# 中国临床肿瘤学会(CSCO)卵巢癌诊疗指南 2023

组长吴令英李力

副组长(以姓氏汉语拼音为序)

高雨农李俊东王静王莉杨宏英尹如铁

专家组成员(以姓氏汉语拼音为序)(为执笔人)

蔡红兵 武汉大学中南医院妇瘤科

程静新 上海市东方医院妇产科

符淳 中南大学湘雅二医院妇产科

高春英 吉林省肿瘤医院妇瘤科

高庆蕾 华中科技大学同济医学院附属同济医院

妇产科

何勉 中山大学附属第一医院妇产科

黄奕 湖北省肿瘤医院妇瘤科

蒋葵 大连医科大学附属第二医院肿瘤内科

金滢 北京协和医院妇产科

李宁 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科

李庆水 山东省肿瘤医院妇瘤科

李晓光 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科

林安 福建省肿瘤医院妇瘤科

刘子玲 吉林大学第一医院肿瘤中心

协助整理(以姓氏汉语拼音为序)

孟一帆 中山大学肿瘤防治中心妇科

罗素娟 中国医学科学院肿瘤医院深圳医院妇科

雷呈志 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科

李一帆 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科

特邀专家(以姓氏汉语拼音为序)

潘凌亚 北京协和医院妇产科

鹿欣 复旦大学附属妇产科医院肿瘤科沈杨 东南大学附属中大医院妇产科宋艳 中国医学科学院肿瘤医院病理科孙力 中国医学科学院肿瘤医院深圳医院妇科孙立新 山西省肿瘤医院妇瘤科王冬 重庆大学附属肿瘤医院妇科肿瘤中心王纯雁 辽宁省肿瘤医院妇瘤科袁光文 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科张辉 河北医科大学第四医院妇科张蓉 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科张颐 中国医科大学附属第一医院妇科张瑜 中南大学湘雅医院妇产科张克强 湖南省肿瘤医院妇瘤科张友忠 山东大学齐鲁医院妇产科

孙阳春 中国医学科学院肿瘤医院妇瘤科张磊 云南省肿瘤医院妇瘤科曾靖 四川大学华西第二医院肿瘤放化疗科

应建明 中国医学科学院肿瘤医院病理科

1 卵巢上皮癌/输卵管癌/原发腹膜癌概述 · 612

2 卵巢上皮癌诊断及检查 · 612

2.1 诊断及检查原则 · 612

2.2 病理学诊断 · 613

3 手术病理分期(卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018) · 615

4 卵巢上皮癌治疗原则 · 615

5 手术治疗原则 · 616

5.1 初次手术原则 · 616

5.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理 · 617

5.3 降低癌症发病风险的预防性双侧卵巢输卵管切除手术 · 617

6 术后辅助治疗 · 617

6.1 术后辅助化疗(一线化疗) · 618

6.1.1 高级别浆液性癌 · 618

6.1.2 宫内膜样癌 · 618

6.1.3 其他少见病理类型 · 618

6.1.4 一线化疗方案 · 619

6.2 一线维持治疗 · 621

7 新辅助化疗 + 中间肿瘤细胞减灭术 · 622

8 复发卵巢上皮癌的治疗 · 622

8.1 铂敏感复发卵巢上皮癌的治疗 · 622

8.1.1 可选择的治疗方案和药物 · 623

8.1.2 化疗方案 · 624

8.1.3 化疗后的维持治疗方案 · 625

8.2 铂耐药复发卵巢上皮癌的治疗 · 626

9 卵巢恶性生殖细胞肿瘤 · 628

9.1 卵巢恶性生殖细胞肿瘤概述 · 628

9.2 卵巢恶性生殖细胞肿瘤的诊断及检查 · 628

9.2.1 诊断及检查原则 · 628

9.2.2 病理学分类 · 629

9.3 手术病理分期(卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018) · 629

9.4 卵巢恶性生殖细胞肿瘤的治疗 · 629

9.4.1 初次手术治疗原则 · 629

9.4.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理 · 630

9.4.3 术后辅助治疗 · 630

9.4.4 术后辅助化疗(一线化疗) · 631

9.4.5 一线治疗结束后处理 · 631

9.4.6 复发后治疗 · 632

10 卵巢性索间质肿瘤 · 632

10.1 卵巢性索间质肿瘤概述 · 632

10.2 卵巢性索间质肿瘤病理学分类 · 633

10.3 卵巢性索间质肿瘤诊断及检查 · 633

10.3.1 诊断及检查原则 · 633

10.3.2 相关标志物及性激素变化 · 635

10.4 手术病理分期及风险评估 · 635

10.5 恶性卵巢性索间质肿瘤手术治疗原则 · 63510.6 恶性卵巢性索间质肿瘤术后辅助治疗 · 63610.7 复发性恶性性索间质肿瘤的治疗 · 636

# 11 卵巢上皮性交界性肿瘤 · 636

11.1 卵巢上皮性交界性肿瘤概述 · 636

11.2 卵巢上皮性交界性肿瘤诊断及检查 · 637

11.2.1 诊断及检查原则 · 637

11.2.2 病理学诊断 · 637

11.3 手术病理分期(卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018) · 638

11.4 卵巢上皮性交界性肿瘤治疗原则 · 638

11.5 手术治疗原则 · 638

11.5.1 初次手术原则 · 638

11.5.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理 · 638

11.6 术后辅助治疗 · 639

11.7 复发性卵巢上皮性交界性肿瘤 · 639

# 12 PARP抑制剂不良反应及管理 · 639

12.1 PARP抑制剂毒性分级管理原则 · 639

12.2 PARP抑制剂减量/停药方案 · 640

12.3 PARP抑制剂治疗相关血液学不良反应及管理 · 640

12.3.1 PARP抑制剂治疗相关贫血及管理 · 641

12.3.2 PARP抑制剂治疗相关血小板减少及管理 · 641

12.3.3 PARP抑制剂治疗相关中性粒细胞减少及管理 · 642

12.4 PARP抑制剂治疗相关的非血液学不良反应及管理 · 642

12.4.1 肾肠道不良反应 · 642

12.4.2 神经系统毒性 · 643

12.4.3 心血管毒性 · 643

12.4.4 其他少见毒性 · 644

# 卵巢上皮癌/输卵管癌/原发腹膜癌概述

在妇科三大恶性肿瘤中，卵巢癌的病死率位居首位，严重威胁女性的健康。根据我国2016年恶性肿瘤流行情况分析，卵巢癌发病率为8.47/10万，死亡率为4.04/10万。卵巢癌病因尚不明确，可能与遗传、生育、生殖内分泌等多种因素有关。虽然可以通过阴道超声与血清肿瘤标志物进行联合检查，但尚未找到早期发现卵巢癌的有效方法，临床确诊时多为晚期。手术联合化疗是卵巢恶性肿瘤的主要治疗方法。近年来，抗血管生成靶向药物、PARP抑制剂应用于上皮性卵巢癌，取得显著进展，可望提高卵巢癌生存率。卵巢恶性肿瘤中上皮性癌最为常见，占  $80\% - 90\%$  ，总的5年生存率为  $40\% - 50\%$  ，中、晚期的生存率约  $30\%$  。卵巢恶性肿瘤的发病率随着年龄的增长而增加，上皮性卵巢癌好发于  $50\sim 70$  岁女性，中位诊断年龄为63岁。本指南针对卵巢恶性肿瘤及交界性肿瘤的诊治，综合目前国际及国内研究结果，既体现目前诊治水平的先进性，也结合我国国情，为临床实践提供有价值的参考。上皮性输卵管癌和原发腹膜癌均属于发病率非常低的妇科肿瘤，其生物学行为及治疗原则均同卵巢上皮癌。

上皮性输卵管癌和原发腹膜癌均属于发病率非常低的妇科肿瘤，其生物学行为及治疗原则均同卵巢上皮癌。

# 2 卵巢上皮癌诊断及检查

# 2.1 诊断及检查原则

<table><tr><td>部位</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>原发肿瘤部位</td><td>·体格检查(包括妇科三合诊检查)a
·CA125、CEA、CA199(黏液性癌)等血清肿瘤标志物检查b
·超声c
·CTd或MRIe检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>区域和全身评估</td><td>·体格检查a
·CA125、CEA、CA199(黏液性癌)等血清肿瘤标志物检查b
·超声c
·CTd或MRIe检查(平扫+增强)
·组织活检或胸腔积液、腹水细胞学检查f
·血常规、肝肾功能等重要器官功能评价
·ECOG/PS评估
·营养状况评价</td><td>·PET/CT(必要时)9
·全身骨扫描(必要时)
·胃肠镜(必要时)
·生殖内分泌及不孕评估(必要时)</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

早期上皮性卵巢患者临床癌症状常不明显，往往是体检发现盆腔包块。晚期患者多因腹胀、食欲减退等症状就诊，可伴有乏力、消瘦等症状。如合并胸腔积液，还可能出现气短、不能平卧等症状。

a上皮性卵巢癌多为双侧、囊实性或实性，常与周围粘连。妇科检查时可触及盆腔内包块。如果肿瘤扩散转移，可于相应部位扪及转移结节，如位于子宫直肠窝的盆底结节、腹股沟或锁骨上肿大的转移淋巴结等。

b血清肿瘤标志物测定：最常用的血清肿瘤标志物包括CA125、CA199、HE4、CEA等。CA125在  $80\% - 90\%$  的上皮癌，尤其在浆液性腺癌中升高明显，且常随病情的进展或好转而出现升高或降低。因此，临床上常将CA125作为卵巢癌诊断、病情监测和判断疗效的一个指标。CEA、CA199升高可见于卵巢黏液性癌、未成熟畸胎瘤等，但CEA、CA199升高也常见于肠道、腹腺恶性肿瘤，因此需鉴别诊断，必要时行胃肠镜等检查。

c超声对腹盆腔实质脏器和组织有较好的分辨能力，对于肿物的大小、囊实性、位置、肿物的血流情况等有较好的诊断价值，具有简便、安全、无创等优点。超声的缺点是难以全面评估肿瘤转移的范围，另外，存在肠道气体等的干扰，并受机器型号、超声医师的诊断水平等限制。

d原发灶在CT检查中多表现为盆腔内或下腹部的囊实性不规则肿瘤。可呈结节状突起，囊腔内可见菜花状、乳头状突起，可呈多房囊性肿瘤。囊壁薄厚不一，间隔有不规则增厚。腹水及网膜转移在CT上可表现为横结肠与前腹壁间呈扁平样如饼状或蜂窝状的软组织肿块，密度不均，边缘不规则。腹腔种植性转移者于壁层腹膜或脏器浆膜层播

散,CT上可表现为肠管边缘模糊不清,腹腔内或肝、脾表面可见不规则软组织结节、肿块等。拟行手术前应行胸部、腹部及盆腔CT检查。

eMRI软组织分辨率高,其多参数、动态增强扫描可显示病变组织的成分和血流动力学特点,对观察含有脂肪、合并出血等情况的肿瘤有特殊优势,有助于确定盆腔肿物的起源和性质,可辅助CT进行卵巢肿瘤的鉴别诊断和术前分期。

f肿瘤组织病理学诊断是确诊卵巢癌的金标准。临床可疑为早期癌患者应避免穿刺活检;临床考虑为晚期且经评估能满意减瘤者先行手术治疗,同时明确病理诊断和分期。经评估不能满意减瘤,拟行新辅助化疗者,须先行组织活检(在超声/CT引导下行肿瘤组织细针穿刺、微创技术等活检),或腹水或胸腔积液细胞学检查,结合CA125等临床资料,明确诊断。

gPET/CT的优势在于CT或MRI难以通过影像特点判断肿物性质时,可由检测肿物的代谢水平,协助判断肿物的良恶性,同时可全面评价肿瘤的播散范围。但是一些炎症、结核等良性病变亦会导致"F- FDG的浓聚,因而可能产生假阳性结果,需仔细判断。

# 2.2 病理学诊断

<table><tr><td rowspan="2">标本类型</td><td colspan="3">Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>大体</td><td>镜下</td><td>免疫组化/分子标志物</td><td>免疫组化/分子标志物</td><td>分子标志物</td></tr><tr><td>肿物穿刺活检</td><td>·组织样本大小和数目</td><td>·明确病变性质和类型
肿瘤/非肿瘤
良性/恶性
·组织学类型
·组织学分级</td><td></td><td>用于鉴别诊断的免疫组化标志物检测</td><td></td></tr><tr><td>卵巢癌分期/减瘤术标本</td><td>·肿瘤部位
·肿瘤大小
·肿瘤切面,有无坏死
·双侧附件大小、切面是否正常,表面受累情况
·淋巴结检出数目、大小和分组</td><td>·组织学类型
·组织学分级
·脉管侵犯
·神经侵犯
·双侧附件区是否受累
其他累及部位
·淋巴结转移数和总数
癌结节数目
·TNM分期
·肿瘤化疗反应程度</td><td>胚系/体细胞BRCA1/2等同源重组修复通路基因突变检测</td><td>用于鉴别诊断的免疫组化标志物检测
同源重组修复缺陷(HPD)</td><td>微卫星不稳定(MSI)或错配修复缺陷(dMMR)
Lynch遗传综合征的筛查
肿瘤突变负荷(TMB)
BRAF、FRα、RET、NTRK、HER2(复发时)</td></tr></table>

所有标本应及时固定(离体  $30\mathrm{min}$  内固定最佳),固定液的量应为组织的10倍,固定时间  $8 - 48h$

根据组织病理学、免疫组织化学和分子遗传学分析,上皮性卵巢癌、输卵管癌和腹膜癌的5个主要亚型和其所占比例如下:

·高级别浆液性癌(high- grade serous carcinoma,HGSC):  $70\% - 80\%$

·宫内膜样癌:  $10\%$

·透明细胞癌:  $10\%$

·黏液性癌:  $3\%$

·低级别浆液性癌(low- grade serous carcinoma,LGSC):  $< 5\%$

HGSC是卵巢癌、输卵管癌和腹膜癌最常见的类型。HGSC的关键特征是明显的细胞异型性,伴突出的核分裂活性。异型性的细胞核呈深染,且大小变为原来的3倍或更多倍,常见肿瘤巨细胞。核分裂率通常很高,阈值界定为每10个高倍镜视野(high powered field,HPF)的核分裂象  $\geq 12$  ;如果核分裂象少,则必须考虑LGSC或其他诊断。分子学证据提示移行细胞癌不再是单独的病理类型,而是HGSC的一个亚型,其上皮在形态学上类似于恶性尿路上皮。癌肉瘤及未分化癌被认为是卵巢癌的罕见亚型,其内上皮成分常为高级别浆液性癌,恶性程度高。

LGSC与HGSC的生物学行为不同,它们生长缓慢、肿瘤呈惰性,且对以铂类为基础的化疗相对不敏感。LGSC可以是

实质性的或囊性的,囊内或表面可有许多易碎的乳头状赘生物。LGSC由小乳头组成,被覆的肿瘤细胞核大小均一,尺寸变化程度不到3倍。细胞核大小均一是鉴别LGSC与HGSC的特征之一,已被证明具有高度可重复性。LGSC另一个显著特点是其核分裂活性远远低于HGSC,界定LGSC的阈值为12/10HPF。LGSC通常伴随非浸润性浆液性交界性成分。交界性浆液性肿瘤比LGSC更常见,LGSC最可能反映浆液性交界性肿瘤的进展。

卵巢宫内膜样癌多为低级别,易被早期发现,并且对铂类化疗相对敏感。这些因素使其预后通常优于浆液性癌。卵巢宫内膜样癌的肉眼表现多样,可能是囊性或实性的。组织学上,卵巢的宫内膜样癌类似于宫内膜癌的低级别宫内膜样腺癌。大多数卵巢宫内膜样癌具有复杂的腺状、筛状和/或绒毛腺状结构,呈背靠背生长、细长形或圆形腺体,管腔光滑。在这些病例中,必须明确原发灶是在卵巢还是在子宫,或者是双原发肿瘤。卵巢宫内膜样癌和透明细胞癌都与卵巢子宫内膜异位症和腺纤维瘤有关。

卵巢原发性黏液性癌少见,通常发生于单侧卵巢,年轻女性较常见,多数病例为早期,通常不引起腹膜假黏液瘤。其他卵巢黏液性肿瘤占所有卵巢肿瘤的  $10\% \sim 15\%$  ,包括良性黏液性囊腺瘤、黏液性交界性肿瘤和转移性肿瘤。累及双侧卵巢、侵及表面并且不局限于卵巢的黏液性肿瘤几乎都是转移性病变,通常来自胃肠道。

恶性Brenner肿瘤罕见,常发生在50岁以上的女性,具有尿路上皮分化的恶性肿瘤,背景中可见良性或交界Brenner肿瘤成分。不同的组织学亚型,其免疫组织化学、分子生物学和预后也各不相同。HGSC通常具有TP53和BRCA突变。LGSC经常携带KRAS和BRAF突变。不同组织学亚型常见的免疫组织化学表现和基因突变见下表。

常见卵巢癌病理类型及相关免疫组化及基因改变特点  

<table><tr><td></td><td>常见免疫组化表达</td><td>常见基因改变</td></tr><tr><td>高级别浆液性癌</td><td>p53突变型表达(包含无义突变)
WT1+
Pax8+
Ki67高表达</td><td>TP53突变
BRCA12突变</td></tr><tr><td>低级别浆液性癌</td><td>WT1+
Pax8+
p53野生型表达
Ki67低表达</td><td>BRAF突变
KRAS突变</td></tr><tr><td>宫内膜样癌</td><td>Estrogen receptor(ER)+
Pax8+
Vimentin+
WT1-
p53野生型表达</td><td>PTEN突变
CTNNB-1(beta-catenin)突变
ARID1A突变</td></tr><tr><td>透明细胞癌</td><td>HNF beta+
WT1-
ER-</td><td>ARID1A突变
PTEN突变
PIK3CA突变</td></tr><tr><td>黏液性癌</td><td>CK20+
CDX2+
CK7+
ER-
WT1-</td><td>KRAS突变
CDKN2A突变,TP53突变</td></tr><tr><td>恶性Brenner瘤</td><td>WT1-
ER和PR阴性或弱+
p16局灶+
p53野生型表达</td><td>PIK3CA突变
MDM2扩增</td></tr></table>

3 手术病理分期（卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018）  

<table><tr><td>I</td><td>肿瘤局限在一侧或双侧卵巢/输卵管</td></tr><tr><td>I A</td><td>肿瘤局限在一侧卵巢/输卵管
包膜完整、卵巢和输卵管表面无肿瘤
腹水或腹腔冲洗液无肿瘤细胞</td></tr><tr><td>I B</td><td>肿瘤局限在双侧卵巢/输卵管
包膜完整、卵巢和输卵管表面无肿瘤
腹水或腹腔冲洗液无肿瘤细胞</td></tr><tr><td>I C</td><td>肿瘤局限在一侧或双侧卵巢/输卵管,合并以下特征</td></tr><tr><td>I C1</td><td>肿瘤术中破裂</td></tr><tr><td>I C2</td><td>肿瘤术前破裂或卵巢或输卵管表面有肿瘤</td></tr><tr><td>I C3</td><td>腹水或腹腔冲洗液有恶性肿瘤细胞</td></tr><tr><td>II</td><td>一侧或双侧卵巢/输卵管癌或原发腹膜癌伴有盆腔内肿瘤侵犯(骨盆缘以下)或腹膜癌</td></tr><tr><td>II A</td><td>肿瘤侵及或种植于子宫/输卵管/卵巢</td></tr><tr><td>II B</td><td>肿瘤侵及或种植于其他盆腔脏器</td></tr><tr><td>III</td><td>肿瘤侵犯一侧或两侧卵巢或输卵管或原发腹膜癌,伴细胞学或组织学证实的盆腔外腹腔播散和/或腹膜后(盆腔和/或腹主动脉旁)淋巴结转移</td></tr><tr><td>III A</td><td></td></tr><tr><td>III A1</td><td>仅有腹膜后淋巴结转移(细胞学或组织学证实)</td></tr><tr><td>III A1i</td><td>转移灶最大径不超过10mm(≤10mm)</td></tr><tr><td>III A1ii</td><td>转移灶最大径超过10mm(&amp;gt;10mm)</td></tr><tr><td>III A2</td><td>镜下可见的盆腔外腹膜转移(骨盆边缘以上),伴或不伴腹膜后淋巴结转移</td></tr><tr><td>III B</td><td>肉眼可见最大径不超过2cm的盆腔外腹腔转移,伴或不伴腹膜后淋巴结转移</td></tr><tr><td>III C</td><td>肉眼可见最大径超过2cm的盆腔外腹腔转移,伴或不伴腹膜后淋巴结转移(包括未累及实质的肝、脾被膜转移)</td></tr><tr><td>IV</td><td>远处转移,不包括腹膜转移</td></tr><tr><td>IVA</td><td>伴有细胞学阳性的胸腔积液</td></tr><tr><td>IVB</td><td>肝、脾实质转移
腹腔外脏器转移(包括腹股沟淋巴结和超出腹腔的淋巴结)
肿瘤侵透肠壁全层</td></tr></table>

# 4 卵巢上皮癌治疗原则

卵巢上皮癌起病隐匿,约  $70\%$  的患者确诊即为晚期。手术、化疗及靶向治疗是主要的治疗方式。早期可手术切除者需行全面分期手术,术后根据病理进行分期和组织学分级,确定是否需要术后辅助化疗。对于晚期患者,应综合患者一般状况、CT等所见首先评估能否实现满意减瘤术,如有可能满意减瘤,则先行手术,术后辅助化疗。如术前评估难以满意减瘤或不能耐受手术者,可先行新辅助化疗,通常化疗2~3周期后再次评价,能满意减瘤者行中间减瘤术,术后继续化疗,化疗6~8周期。化疗结束后评价获得完全缓解或部分缓解者,可考虑靶向药物维持治疗(具体见一线维持治疗部分)。如新辅助化疗

后肿瘤进展,按耐药复发卵巢上皮癌治疗。即使经过手术联合化疗的初始治疗,大部分患者仍会出现复发。根据末次化疗至复发的时间间隔,将复发患者分为两类:铂敏感复发和铂耐药复发。铂敏感复发患者,如果评价肿瘤可满意切除者,可考虑再次减瘤术,术后辅以含铂为基础的二线化疗及靶向维持治疗。铂耐药复发者预后较差,缺少有效的治疗方法,这部分患者的化疗以非铂单药为主,可联合抗血管药物。另外,根据基因检测结果可考虑PARP抑制剂、免疫治疗等。鼓励所有卵巢癌患者参加临床研究。

# 5 手术治疗原则

5.1 初次手术原则[1-15]  

<table><tr><td>临床分期</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">ⅠA、ⅠC
(单侧肿瘤)期</td><td>要求保留生育功能</td><td>保留生育功能的全面分期术a,b,c,d</td><td></td><td>ⅠA期透明细胞癌保留生育功能e(3类)</td></tr><tr><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术f,b,c,d</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">ⅠB期</td><td>要求保留生育功能</td><td>双附件切除+全面分期术g,b,c,d</td><td></td><td>保留子宫h(3类)</td></tr><tr><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术f,b,c,d</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ⅱ期</td><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术f,b,c,d</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅲ、IV期</td><td>可耐受手术且可能满意减瘤i</td><td>肿瘤细胞减灭术j,k,l</td><td></td><td></td></tr><tr><td>无法耐受手术或无法满意减瘤g</td><td>新辅助化疗m后再评价,决定是否进行减瘤术</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 腹水细胞学/腹腔冲洗液检查,患侧附件切除、大网膜切除、盆腔淋巴结清扫、腹主动脉旁淋巴结清扫至少达肠系膜下动脉水平(必要时至肾静脉水平),腹膜多点活检及可疑转移部位的活检或切除。

b 推荐采用开腹纵切口完成手术。

c 对于早期卵巢上皮癌,有经验的医生可尝试微创手术,一定要遵循无瘤原则,务必将肿瘤完整切除,避免术中肿瘤破裂,标本应置于标本袋中取出。如无法在微创下完成手术,应改为开腹手术。对于早期卵巢癌,若首次手术时已完整切除肿瘤,影像学检查阴性者,可经腹腔镜行再次全面分期手术。经严格选择的间歇性减瘤术,经严格选择通过腹腔镜手术。如无法在微创下完成手术或减瘤术不理想者,应改为开腹手术。

d 术中快速病理证实为黏液癌,临床评估无可疑淋巴结转移患者可考虑不行系统性淋巴结清扫术。由于卵巢原发黏液性癌并不常见,所以卵巢黏液性肿瘤患者必须对消化道,包括阑尾进行全面评估,以排除消化道来源的可能。

e 目前有病例报道I期透明细胞癌保留生育功能,但缺乏高水平的证据支持,且卵巢透明细胞癌预后差,I A期保留生育功能需慎重,I C期不建议保留生育功能。

f 腹水细胞学/腹腔冲洗液检查,全子宫切除、双侧附件切除、大网膜切除、盆腔淋巴结清扫、腹主动脉旁淋巴结清扫至少达肠系膜下动脉水平(必要时至肾静脉水平),腹膜多点活检及可疑转移部位的活检或切除。

g 腹水细胞学/腹腔冲洗液检查,双侧附件切除,大网膜切除,盆腔淋巴结清扫、腹主动脉旁淋巴结清扫至少达肠系膜下动脉水平(必要时至肾静脉水平),腹膜多点活检。可保留子宫,将来有可能行辅助生殖。

h 有强烈保留生育功能要求者,可保留子宫,将来有可能行辅助生殖。

i 微创手术可用于评估晚期卵巢上皮癌可否满意减瘤。

j 全子宫切除,双侧附件切除,大网膜切除,尽可能切除转移病灶达到满意减瘤(残存肿瘤直径<1cm;肉眼无残存肿瘤患者预后更佳),术中探查阑尾外观正常可不切除阑尾。

k 如有肿瘤累及或侵犯相应部位,为达到满意减瘤,可采取的手术方式包括肠切除、阑尾切除、膈肌腹膜剥脱、脾切除、胆囊切除、部分胃切除等。

1 对于腹腔肿瘤小于  $2\mathrm{cm}$  的患者（考虑为ⅢB期），应行盆腔淋巴结清扫、腹主动脉旁淋巴结清扫，必要时至肾静脉水平。ⅢC期及以上患者切除可疑转移和/或肿大的盆腹腔淋巴结，临床评价无肿大或可疑转移淋巴结时，可不行盆腹腔淋巴结清扫术。

m 经细胞学、病理学证实后可考虑新辅助化疗，同时可考虑联合贝伐珠单抗，但手术前至少6周内不能应用贝伐珠单抗。

# 5.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理

<table><tr><td>临床分期</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅰ期</td><td>无可疑残存病灶b</td><td>补充全面分期手术c或化疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>可疑残存病灶</td><td>补充全面分期手术c±化疗d</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">Ⅱ、Ⅲ、IV期</td><td>无可疑残存病灶</td><td>化疗或补充全面分期手术c+化疗e</td><td></td><td></td></tr><tr><td>残存病灶可切除</td><td>肿瘤细胞减灭术+化疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>残存病灶不可切除</td><td>化疗，化疗2~3周期后评估中间减瘤术可行性f</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类

# 【注释】

a 应评估家族史、遗传风险、复核病理诊断、胸部CT、腹盆超声/CT/MRI和/或PET/CT（可选）、CA125或其他肿瘤标志物。b 可能不需辅助化疗患者，建议补充全面分期手术，明确手术病理分期；可能需要辅助化疗患者，可直接化疗或先行全面分期手术后再化疗。c 包括子宫、附件、大网膜、未切除的淋巴结、可切除的残存病灶等。d 根据补充分期手术后的病理结果决定是否需要辅助化疗。e 临床判断可能为Ⅱ期、ⅢA期、ⅢB期可行全面分期手术后化疗。f 推荐在2~3周期化疗后补充手术；基于妇科肿瘤医师的判断，也可在4~6周期化疗后行补充手术。

# 5.3 降低癌症发病风险的预防性双侧卵巢输卵管切除手术[1-7]

a 推荐BRCA1/2胚系突变携带者或一至三级亲属有卵巢癌和/或乳腺癌等恶性肿瘤者进行遗传咨询，结合突变携带者的年龄、家族中癌症患者的发病年龄、突变位点、生育要求等，综合评估患癌风险，充分知情告知，考虑实施降低癌症风险的预防性双侧卵巢输卵管切除术。实施RRSO前，应告知患者医源性绝经的常见并发症，包括潮热、出汗等血管舒缩症状、骨质疏松症、性欲下降、阴道萎缩干涩和心血管疾病风险相对升高等，同时也需告知相应补救措施的利益与风险。

b 常规取盆腹腔冲洗液送细胞学检查。

c 充分探查盆腹腔，在腹膜异常处做活检。

d 术中切除双附件，切除2cm的骨盆漏斗韧带，切除至子宫角的全部输卵管，切除卵巢及输卵管表面的腹膜，特别应切除附件和盆壁粘连处的腹膜。

e 如果采用腹腔镜手术，切除的标本应置于标本袋中。

f 所有卵巢和输卵管组织依次切片并送检。不同于常规的输卵管病理检测方法，需平行于输卵管长轴依次切片，输卵管的伞端部分以连续横截面取材切片，全部送检进行显微镜下观察。在切片和/或操作之前固定1~2h可能有助于防止上皮脱落。这样详细检查与常规取材相比可将隐匿性癌的检出率提高约4倍。

g 对于BRCA胚系突变携带者，预防性单纯输卵管切除对于降低卵巢癌发病风险的作用有待进一步证实。

# 6 术后辅助治疗

部分I期以及全部Ⅱ~IV期卵巢上皮癌患者术后需接受辅助治疗。术后辅助治疗主要包括以铂为基础的化疗±抗血管药物或聚腺苷二磷酸核糖聚合酶（PARP）抑制剂的维持治疗。

# 6.1 术后辅助化疗（一线化疗）

# 6.1.1 高级别浆液性癌

<table><tr><td>手术病理分期</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>Ⅰ～Ⅱ期</td><td>含铂方案静脉化疗6周期</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ⅲ～IV期</td><td>含铂方案化疗6~8周期</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。化疗方案详见6.1.4一线化疗方案。

6.1.2 宫内膜样癌  

<table><tr><td>手术病理分期</td><td>分级</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">ⅠA/ⅡB期</td><td>G1</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>G2</td><td>观察或含铂方案静脉化疗3~6周期</td><td></td><td></td></tr><tr><td>G3</td><td>含铂方案静脉化疗3~6周期</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">ⅠC期</td><td>G1</td><td>含铂方案静脉化疗3~6周期</td><td></td><td>观察(2B类)或内分泌治疗a(2B类)</td></tr><tr><td>G2、G3</td><td>含铂方案静脉化疗3~6周期</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅱ~IV期</td><td>G1</td><td>含铂方案静脉化疗6周期</td><td></td><td>内分泌治疗a(2B类)</td></tr><tr><td>G2~3</td><td>含铂方案静脉化疗6周期</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 内分泌治疗方案：芳香化酶抑制剂（来曲唑、阿那曲唑、依西美坦）、醋酸亮丙瑞林、他莫昔芬。

# 6.1.3 其他少见病理类型

<table><tr><td>病理类型</td><td>手术病理分期</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>癌肉瘤</td><td>Ⅰ～Ⅳ期</td><td>紫杉醇+卡铂
或多柔比星脂质体+卡铂
或多西他赛+卡铂</td><td>顺铂+
异环磷酰胺或卡铂+
异环磷酰胺</td><td>紫杉醇+异环磷酰胺(2B类)</td></tr><tr><td rowspan="3">透明细胞癌</td><td>ⅠA期</td><td>含铂方案静脉化疗3~6周期
或观察a</td><td></td><td></td></tr><tr><td>ⅠB/ⅠC期</td><td>含铂方案静脉化疗3~6周期</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Ⅱ～Ⅳ期</td><td>同高级别浆液性癌</td><td>Ⅲ/Ⅳ期患者化疗期间联合贝伐珠单抗及贝伐珠单抗维持c</td><td></td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>病理类型</td><td>手术病理分期</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">黏液性癌</td><td>I A/ I B 期</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>I C 期</td><td>紫杉醇+卡铂静脉化疗 3~6 周期
或 5-FU+甲酰四氢叶酸+草酸铂
或卡培他滨+草酸铂化疗 3~6 周期</td><td>多柔比星脂质体或多西他赛+卡铂静脉化疗 3~6 周期</td><td>多西他赛+奥沙利铂+贝伐珠单抗,贝伐珠单抗维持治疗(2B类)</td></tr><tr><td>II~IV期</td><td>紫杉醇+卡铂
或 5-FU+甲酰四氢叶酸+奥沙利铂
或卡培他滨+奥沙利铂化疗 6 周期</td><td></td><td>5-FU+甲酰四氢叶酸+奥沙利铂+贝伐珠单抗,贝伐珠单抗维持治疗(2B类)或
卡培他滨+奥沙利铂+贝伐珠单抗,贝伐珠单抗维持治疗(2B类)多西他赛+奥沙利铂+贝伐珠单抗,贝伐珠单抗维持治疗(2B类)</td></tr><tr><td rowspan="3">低级别浆液性癌</td><td>I A/ I B</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>I C</td><td>含铂方案静脉化疗 3~6 周期</td><td></td><td>直接内分泌治疗b或观察(2B类)或化疗后内分泌维持治疗b(2B类)</td></tr><tr><td>II~IV期</td><td>含铂方案化疗 6 周期</td><td></td><td>直接内分泌治疗b(2B类)或化疗后内分泌维持治疗b(2B类)</td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类

# 【注释】

a 回顾性研究结果提示 I A 期卵巢透明细胞癌术后辅助化疗与观察相比并不改善患者的无瘤生存及总生存期,故术后可观察,但透明细胞癌预后相对较差,这一结论有待进一步探讨。b 内分泌治疗方案:芳香化酶抑制剂(来曲唑、阿那曲唑、依西美坦)、醋酸亮丙瑞林、他莫昔芬。c 透明细胞癌发病率较低,目前仅有回顾性研究结果提示化疗基础上联合贝伐珠单抗有助于改善Ⅲ/IV期患者的PFS和OS。

# 6.1.4 一线化疗方案[1-15]

# 1期

紫杉醇  $175\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注3h,d1随后卡铂AUC5- 6静脉滴注1h,d1每3周重复

卡铂AUC5静脉滴注1h,d1 多柔比星脂质体  $30\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1 每4周重复

多西他赛  $60\sim 75\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h,d1随后卡铂AUC5\~6静脉滴注1h,d1每3周重复

# Ⅱ\~V期

# 静脉方案:

静脉方案:紫杉醇  $175\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注3h,d1 随后卡铂AUC5\~6静脉滴注1h,d1 每3周重复,共6周期(必要时可化疗8周期)

多西他赛  $60\sim 75\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h,d1 随后卡铂AUC5\~6静脉滴注1h,d1 每3周重复,共6周期(必要时可化疗8周期)

卡铂AUC5静脉滴注1h,d1 多柔比星脂质体  $30\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1 每4周重复,共6周期

紫杉醇  $175\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注3h,d1 随后卡铂AUC5\~6静脉滴注1h,d1 贝伐珠单抗  $7.5\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\sim 90\mathrm{min}$  ,d1 每3周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持12周期

紫杉醇  $175\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注3h,d1 随后卡铂AUC5\~6静脉滴注1h,d1 每3周重复,共6周期 第2周期贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\sim 90\mathrm{min}$  ,d1,每3周重复,共22周期

# 腹腔/静脉方案d

紫杉醇  $135\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注24h,d1 顺铂  $75\mathrm{mg / m}^2$  腹腔给药,d2 紫杉醇  $60\mathrm{mg / m}^2$  腹腔给药,d8 每3周重复,共6周期

# 周疗方案

周疗方案紫杉醇  $60\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h 卡铂AUC2静脉滴注  $30\mathrm{min}$  每周一次,共18周

多西他赛  $(75\mathrm{mg / m}^2)$ $^+$  奥沙利铂  $(85\mathrm{mg / m}^2)$ $^+$  贝伐珠单抗  $(15\mathrm{mg / kg})$  每3周1次共6疗程后用贝伐珠单抗  $(15\mathrm{mg / kg}$  每3周1次)单药维持1年

# 【注释】

a 对于卡铂过敏或严重骨髓抑制等副作用无法耐受的患者，可考虑选择奈达铂  $80\mathrm{mg / m^2}$  或顺铂替代卡铂，同时仍需关注其他铂类是否发生过敏反应。b I期高级别浆液性癌患者推荐接受6周期化疗，其余病理类型I期患者推荐3- 6周期化疗。c 腹腔/静脉方案适用于满意减瘤术后的  $\mathbb{I}\sim \mathbb{I}$  期患者（即残存肿瘤小于1cm者）。d 静脉/腹腔方案白细胞计数减少、感染、乏力、肾毒性、腹痛和神经毒性更常见，级别更高。e 一项单臂前瞻性研究结果显示紫杉醇  $135\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注3h更方便、耐受性较好，但是缺乏研究证实3h给药与24h给药的疗效和安全性相当。f 紫杉醇和卡铂，化疗方案与3周方案相比，疗效相当，不良反应相对减轻，适合于年老、体弱或有其他合并症的患者。

# 6.2 一线维持治疗a[1-10]

<table><tr><td colspan="3">分层b</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="4">一线
化疗
中联
合贝
伐珠
单抗</td><td rowspan="3">化疗后评价
为CR/PR</td><td>BRCA1/2突变</td><td>奥拉帕利或尼拉帕利维持治疗C,d</td><td>奥拉帕利+贝伐珠单抗
维持治疗(1类)C,d</td><td></td></tr><tr><td>HRD e</td><td>尼拉帕利维持治疗C,d或
奥拉帕利+贝伐珠单抗维持治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>HRP e</td><td>尼拉帕利或贝伐珠单抗维持治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>化疗后评价
为SD/PD</td><td></td><td>见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">一线
化疗
中未
联合
贝伐
珠单
抗</td><td rowspan="2">化疗后评价
为CR</td><td>BRCA1/2突变</td><td>奥拉帕利或尼拉帕利维持治疗
(1类)c,d</td><td></td><td></td></tr><tr><td>无BRCA1/2突
变</td><td>尼拉帕利维持治疗c,d,e</td><td>观察</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">化疗后评价
为PR</td><td>BRCA1/2突变</td><td>奥拉帕利或尼拉帕利维持治疗
(1类)c,d</td><td></td><td>按复发卵巢
癌治疗</td></tr><tr><td>无BRCA1/2突
变</td><td>尼拉帕利维持治疗c,d,e</td><td></td><td>按复发卵巢
癌治疗</td></tr><tr><td>化疗后评价
为SD/PD</td><td></td><td>见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 上述建议适用于Ⅲ～IV期卵巢癌、输卵管癌及原发腹膜癌，不推荐I期患者将PARP抑制剂作为初始治疗后的维持治疗。目前Ⅱ期患者一线维持治疗证据不足，临床可根据患者情况个体化应用。b 患者在完成既定周期的化疗后，建议复查胸、腹、盆腔增强CT，评价化疗疗效（有其他远处转移者，酌情评价该处转移灶）。c PARP抑制剂的维持治疗可待患者化疗后骨髓等器官功能恢复，于化疗后4~12周开始。当患者体重  $< 77\mathrm{kg}$  或血小板计数  $< 150\times 10^{9} / \mathrm{L}$  时，尼拉帕利起始剂量为  $200\mathrm{mg}$  、1次/d；当患者体重  $\geq 77\mathrm{kg}$  且血小板计数  $\geq 150\times 10^{9} / \mathrm{L}$  时，推荐尼拉帕利起始剂量为  $300\mathrm{mg}$  、1次/d。d PARP抑制剂维持治疗主要适用于高级别浆液性癌和  $\mathrm{G}_2$  、  $\mathrm{G}_3$  宫内膜样癌（如有BRCA1/2突变，则不限制组织学类型）。

对于BRCA/1/2突变阴性的患者，在HRD检测可及的情况下，可以参照HRD结果选择维持治疗药物。在HRD检测不可及的情况下，可参照2022年CSCO卵巢癌诊疗指南的推荐：尼拉帕利或贝伐珠单抗的维持治疗为I级推荐；奥拉帕利或尼拉帕利联合贝伐珠单抗的双药联合方案为Ⅲ级推荐。PAOLA- 1研究显示HRP患者一线维持治疗中，奥拉帕利联合贝伐珠单抗，与贝伐珠单抗单药维持治疗相比未能改善PFS及OS；HRD患者（不包括BRCAm）一线维持治疗中奥拉帕利联合贝伐珠单抗较贝伐珠单抗单药维持治疗显著改善PFS及OS（中位PFS：28.1个月vs.16.6个月，中位OS：NRvs.52个月，5年OS率：  $54.7\%$  vs.  $44.2\%$  。OVARIO研究显示，一线化疗联合贝伐珠单抗达CR/PR后，尼拉帕利联合贝伐珠单抗维持治疗HRD(BRC4野生型)患者mPFS为28.3个月，HRP患者mPFS为14.2个月。PRIMA研究和PRIME研究结果显示，一线化疗获得CR/PR后尼拉帕利维持治疗对于HRD/BRCA无突变者（PRIMA研究中位PFS：19.6个月vs.8.2个月；PRIME研究中位PFS：24.8个月vs.11.1个月）和HRP者（PRIMA研究中位PFS：8.1个月vs.5.4个月；PRIME研究中位PFS：16.6个月vs.5.5个月）均有不同程度PFS获益。

# 7 新辅助化疗 + 中间肿瘤细胞减灭术[1-9]

<table><tr><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>新辅助化疗后评价为有效 a,b,c</td><td>中间肿瘤细胞减灭术 d</td><td></td><td></td></tr><tr><td>新辅助化疗后评价为稳定 a,b,c</td><td>中间肿瘤细胞减灭术 d 或继续化疗后再次评价疗效</td><td></td><td></td></tr><tr><td>新辅助化疗后评价为进展 a,b,c</td><td>见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 新辅助化疗适用于病理学或细胞学诊断明确且评估无法满意减瘤或无法耐受肿瘤细胞减灭术的患者。b 术后辅助静脉化疗方案均可用于新辅助化疗，化疗2- 3周期后评估可不行满意中间肿瘤细胞减灭术。c 贝伐珠单抗用于新辅助化疗需谨慎。在中间肿瘤细胞减灭术前应停用贝伐珠单抗至少6周。d 中间肿瘤细胞减灭术手术原则同初次肿瘤细胞减灭术。初诊时肿大的淋巴结即使新辅助化疗后缩小，在中间肿瘤细胞减灭术时也应予以切除。

# 8 复发卵巢上皮癌的治疗

# 8.1 铂敏感复发卵巢上皮癌的治疗[1-31]

<table><tr><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>生化复发b</td><td>延迟治疗,直至临床发现肿瘤复发证据</td><td>立即治疗(2B类)c</td><td>内分泌治疗(2B类,参见表8.1.1)</td></tr><tr><td>评估可手术切除达到满意减瘤h</td><td>二次减瘤手术+铂类为基础的联合化疗±维持治疗或铂类为基础的联合化疗±维持治疗i(1类)</td><td></td><td>BRC4/1/2突变者;PARP抑制剂治疗d无BRCA1/2突变者:尼拉帕利+贝伐珠单抗g非铂类药物化疗e免疫检查点抑制剂f</td></tr><tr><td>评估无法手术切除达到满意减瘤h</td><td>铂类为基础的联合化疗±维持治疗i(1类)</td><td></td><td>BRC4/1/2突变者;PARP抑制剂治疗d无BRCA1/2突变者:尼拉帕利+贝伐珠单抗g非铂类药物化疗e免疫检查点抑制剂f</td></tr></table>

注：鼓励复发卵巢癌患者参加临床研究。除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a铂敏感复发是指发现肿瘤复发时间与既往末次化疗时间之间的间隔  $\geq 6$  个月。

b生化复发：CA125升高而影像学检查未见肿瘤复发证据。

c如生化复发，而CA125持续上升，且排除了其他非肿瘤因素，如炎症等良性疾病，可考虑抗肿瘤治疗。

dPARP抑制剂可用于既往接受3线及以上化疗、携带BRCA基因突变、且既往未接受过PARP抑制剂的患者。可选择氟唑帕利、帕米帕利、奥拉帕利和尼拉帕利，其中氟唑帕利和帕米帕利为医保适应证内药物。各种PARP抑制剂的用法及剂量调整见“12PARP抑制剂不良反应及管理”。

e对于铂敏感复发卵巢上皮癌患者的化疗首先推荐选择铂类为基础的化疗方案，如果铂类过敏，或者因为不良反应无法耐受时，可考虑选择非铂类药物化疗。

f帕博利珠单抗可用于MSI- H、dMMR或  $\mathrm{TMB}\geqslant 10$  突变/Mb的晚期实体瘤；替雷利珠单抗及恩沃利单抗可用于MSI- H、dMMR的晚期实体瘤；斯鲁利单抗可用于MSI- H的晚期实体瘤。

g参考NSGO- AVANOVA2研究结果。

h二次减瘤术的适应证目前仍缺乏统一标准，一般而言，通常在体能状态良好、无腹水、复发灶孤立的患者中考虑。术前影像和腹腔镜探查可能有助于满意的二次减瘤术患者的筛选。具体可参考AGO评分系统或改良的iMODEL评分系统进行判断。

i如铂类为基础的联合化疗后疗效评价为完全缓解或部分缓解，则考虑进行维持治疗；如疗效评价为疾病稳定或进展，则参考铂耐药复发卵巢癌进一步治疗。

# 8.1.1 可选择的治疗方案和药物

<table><tr><td>铂类为基础的化疗方案</td><td>非铂类药物化疗d</td><td>其他药物</td></tr><tr><td>卡铂+紫杉醇±贝伐珠单抗3周方案(1A类) 
卡铂+多柔比星脂质体±贝伐珠单抗(1A类) 
卡铂+吉西他滨±贝伐珠单抗(1A类) 
顺铂+吉西他滨(1A类) 
卡铂+紫杉醇周序(1A类) 
卡铂+多西他滨(1A类) 
5-FU+甲酰四氢叶酸+奥沙利铂± 
贝伐珠单抗a(联合贝伐珠单抗为2B类) 
卡培他滨+奥沙利铂方案± 
贝伐珠单抗a(联合贝伐珠单抗为2B类) 
伊立替康+顺铂b 
紫杉醇+奈达铂c(2B类)</td><td>白蛋白结合型紫杉醇(2B类) 
六甲蜜胺(2B类) 
卡培他滨(2B类) 
环磷酰胺(2B类) 
多柔比星脂质体(2B类) 
异环磷酰胺(2B类) 
伊立替康(2B类) 
奥沙利铂(2B类) 
紫杉醇(2B类) 
培美曲塞(2B类) 
长春瑞滨(2B类)</td><td>PARP抑制剂(参见表8.1注释d) 
内分泌药物:芳香化酶抑制剂(阿那曲唑、依西美坦、来曲唑)(2B类) 
醋酸亮丙烯林(2B类) 
醋酸甲地孕酮(2B类) 
他莫昔芬(2B类) 
氟维司群(低级别浆液性癌)(2B类) 
拉罗替尼、恩曲替尼(NTRK基因融合者)(2B类) 
曲美替尼(低级别浆液性癌)(2B类) 
免疫检查点抑制剂e(2B类) 
达拉非尼+曲美替尼(BRAF V600E阳性) 
塞尔帕替尼(RET基因融合阳性肿瘤) 
比美替尼(低级别浆液性癌)</td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a适用于黏液性癌。

b适用于透明细胞癌。

c奈达铂可用于卡铂过敏或厌其他不良反应不能应用卡铂的患者。

d对于铂敏感复发卵巢上皮癌患者的化疗首先推荐选择铂类为基础的化疗方案，如果铂类过敏，或者因为不良反应无法耐受时，可考虑选择非铂类药物化疗。

e帕博利珠单抗可用于MSI- H、dMMR或  $\mathrm{TMB}\geqslant 10$  突变/Mb的晚期实体瘤；替雷利珠单抗及恩沃利单抗可用于MSI- H、dMMR的晚期实体瘤；斯鲁利单抗可用于MSI- H的晚期实体瘤。多塔利单抗可用于dMMR/MSI- H的复发或者晚期肿瘤。

# 8.1.2 化疗方案

# 铂类为基础的化疗方案:

卡铂  $^+$  紫杉醇  $\pm$  贝伐珠单抗°：紫杉醇  $175\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注3h,d1随后卡铂AUC5静脉滴注1h,d1贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\mathrm{- 90min}$  ,d1每3周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持直至进展或不可接受的不良反应

# 卡铂  $^+$  多柔比星脂质体  $\pm$  贝伐珠单抗°：

卡铂AUC5静脉滴注1h,d1多柔比星脂质体  $30\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h,d1贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\mathrm{- 90min}$  ,d1每4周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持直至进展或不可接受的不良反应

卡铂  $^+$  吉西他滨  $\pm$  贝伐珠单抗°：卡铂AUC4静脉滴注,1h,d1吉西他滨  $1000\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1、d8贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\mathrm{- 90min}$  ,d1每3周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持直至进展或不可接受的不良反应

# 顺铂  $^+$  吉西他滨:

顺铂  $75\mathrm{- }100\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1吉西他滨  $1000\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1、d8每3周重复,最多6周期

# 卡铂  $^+$  多西他赛:

卡铂  $^+$  多西他赛:多西他赛  $75\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h,d1卡铂AUC5静脉滴注1h,d1每3周重复,共6周期

或

多西他赛  $35\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注1h,d1、d8、d15

卡铂AUC2静脉滴注  $30\mathrm{min}$  ,d1、d8、d15

每4周重复

5- FU  $^+$  甲酰四氢叶酸  $^+$  奥沙利铂  $\pm$  贝伐珠单抗°(联合贝伐珠单抗为2B类):

奥沙利铂  $85\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注2h,d1

5- FU  $370\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注2h,d1、d8

甲酰四氢叶酸  $30\mathrm{mg}$  静脉滴注2h,d1、d8

每2周重复,最多12周期

贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\mathrm{- 90min}$  ,d1

每3周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持直至进展或不可接受的不良反应

卡培他滨  $^+$  奥沙利铂方案  $\pm$  贝伐珠单抗°(联合贝伐珠单抗为2B类):

奥沙利铂  $130\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注2h,d1

卡培他滨  $850\mathrm{mg / m}^2$  口服,每日2次,d1~14

贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注  $30\mathrm{- 90min}$  ,d1

每3周重复,共6周期,之后贝伐珠单抗单药,每3周重复维持直至进展或不可接受的不良反应

# 伊立替康  $^+$  顺铂°:

伊立替康  $60\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1、d8、d15

顺铂  $60\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注,d1

每4周重复,共6周期

# 紫杉醇  $^+$  索达铂c(2B类):

紫杉醇  $175\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注3h,d1

奈达铂  $80\mathrm{mg / m}^2$  静脉滴注2h,d1

每3周重复,共6周期

# 【注释】

a 主管医师应依据本中心和患者的具体情况选择合适的化疗方案。同时，主管医师应熟悉所选药物的代谢特点和可能的不良反应，以便进行预处理和应对。b 对于铂敏感复发卵巢上皮癌患者的化疗首先推荐选择铂类为基础的化疗方案，如果铂类过敏，或者因为不良反应无法耐受时，可考虑选择非铂类药物化疗。c 医生在使用贝伐珠单抗联合方案前应充分意识到并告知患者可能出现的消化道穿孔风险。d 适用于黏液性癌。e 适用于透明细胞癌。f 早期以生化复发为标准的研究发现他莫昔芬和其他内分泌治疗方案在复发性卵巢癌中能够获得部分应答，基于这些2B类证据，内分泌治疗方案尤其推荐在生化复发的卵巢癌患者中应用。

# 8.1.3 化疗后的维持治疗方案

<table><tr><td>治疗方案</td><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">化疗中联合贝伐珠单抗</td><td>化疗后评价为CR/PR</td><td>BRCA1/2突变者PARP抑制剂维持治疗a,b
无BRCA1/2突变者PARP抑制剂维持治疗a,b</td><td>化疗后评价为CR者可观察无BRCA1/2突变者贝伐珠单抗维持治疗</td><td></td></tr><tr><td>化疗后评价为稳定</td><td>观察
或见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>化疗后评价为进展</td><td>见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">化疗未联合贝伐珠单抗</td><td>化疗后评价为CR/PR</td><td>PARP抑制剂维持治疗a,b</td><td>化疗后评价为CR患者可观察</td><td></td></tr><tr><td>化疗后评价为稳定</td><td>观察
或见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>化疗后评价为进展</td><td>见耐药复发卵巢上皮癌的治疗</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 根据FZOCUS- 2、NORA、SOLO2、NOVA等研究结果，既往未使用过PARP抑制剂，在铂敏感复发含铂化疗达完全或部分缓解者，PARP抑制剂维持治疗可选择氟唑帕利、尼拉帕利和奥拉帕利。

b 对于BRCA1/2突变阴性的患者，在HRD检测可及的情况下，可以参照HRD结果选择维持治疗药物。NOVA研究结果显示铂敏感复发卵巢上皮癌化疗获得CR/PR后尼拉帕利维持治疗对于HRD/BRCA无突变者（中位PFS：9.3个月vs.3.9个月）和HRP者（中位PFS：6.9个月vs.3.8个月）均有不同程度PFS获益。NORA研究的结果显示铂敏感复发卵巢上皮癌化疗获得CR/PR后尼拉帕利维持治疗对于非gBRCA突变者能够改善PFS（中位PFS：11.1个月vs.3.9个月）。FZOCUS- 2研究结果显示，铂敏感复发卵巢癌化疗有效后氟唑帕利维持治疗在全人群中显著降低疾病进展或死亡风险（HR=0.25，95%CI 3.8~5.6），氟唑帕利组和安慰剂组的中位PFS分别为12.9个月和5.5个月。Ⅲb期OPINION研究结果显示铂敏感复发患者化疗CR/PR后奥拉帕利维持治疗对于HRD（包括体细胞BRCA突变）患者中位PFS为11.1（95%CI 9.2~14.6）个月，HRD（不包括体细胞BRCA突变）患者中位PFS为9.7（95%CI 8.1~13.6）个月，HRP患者中位PFS为7.3（95%CI 5.5~9.0）个月。

# 8.2 铂耐药复发卵巢上皮癌的治疗a[1-27]

<table><tr><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>多柔比星脂质体±贝伐珠单抗紫杉醇周疗±贝伐珠单抗托泊替康±贝伐珠单抗多西他赛口服VP-16吉西他滨±贝伐珠单抗</td><td>多柔比星脂质体+阿帕替尼e对于无铂治疗间隔在3~6个月的铂耐药复发患者(非铂难治),可考虑铂为基础的方案(单药或联合);卡铂/脂质体阿霉素±贝伐珠单抗、卡铂/紫杉醇±贝伐珠单抗、卡铂、卡铂/多西他赛、卡铂/紫杉醇(局部,适用于&amp;gt;70岁)、卡铂/吉西他滨±贝伐珠单抗、吉西他滨/顺铂、卡铂/白蛋白紫杉醇(白蛋白结合型)</td><td>口服CTX+贝伐珠单抗(2B类)白蛋白结合型紫杉醇(2B类)奈达铂(2B类)PARP抑制剂c(2B类)六甲蜜胺(2B类)卡培他滨(2B类)环磷酰胺(2B类)多柔比星(2B类)异环磷酰胺(2B类)伊立替康(2B类)奥沙利铂(2B类)紫杉醇(2B类)培美曲塞(2B类)长春瑞滨(2B类)内分泌治疗b(2B类)贝伐珠单抗(2B类)免疫检查点抑制剂d(2B类)索拉非尼+拓扑替康(2B类)达拉非尼+帕美替尼(BRAFV600E阳性)塞尔帕替尼(RET基因融合阳性肿瘤)比美替尼(低级别浆液性癌)Mirvetuximab Soravansine±贝伐珠单抗(叶酸受体α阳性肿瘤)f</td></tr></table>

注：鼓励复发卵巢癌患者参加临床研究。除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a铂耐药型复发是指发现肿瘤复发时间与既往含铂方案末次化疗时间之间的间隔  $< 6$  个月或者肿瘤在初始治疗或复发治疗过程中进展。

b内分泌治疗可选择的药物参考铂敏感复发卵巢上皮癌可选择的内分泌治疗药物。

cPARP抑制剂适用于携带BRCA基因突变且既往未用过PARP抑制剂的患者。

d帕博利珠单抗可用于MSI- H、dMMR或  $\mathrm{TMB}\geqslant 10$  突变/Mb的晚期实体瘤；替雷利珠单抗及恩沃利单抗可用于MSI- H、dMMR的晚期实体瘤；斯鲁利单抗可用于MSI- H的晚期实体瘤。

e多柔比星脂质体  $40\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注，d1；阿帕替尼  $250\mathrm{mg}$  口服，每日1次，d1~28。每4周重复。根据不良反应，可适当下调药物剂量。

f铂耐药复发卵巢癌，叶酸受体  $\alpha$  高表达的患者可以考虑使用靶向该受体的抗体偶联药物Mirvetuximab Soravansine。

# 非铂类药物化疗方案

多柔比星脂质体(2B类)：

多柔比星脂质体  $40\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注，d1，每4周重复（可联合贝伐珠单抗  $10\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注，每2周重复）

# 紫杉醇(2B类)：

紫杉醇  $80\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注，d1、d8、d15、d22，每4周重复（可联合贝伐珠单抗  $10\mathrm{mg / kg}$  静脉滴注，每2周重复）

托泊替康(2B类):

托泊替康(2B类):托泊替康  $1.25\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1~5,每3周重复(可联合贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg} / \mathrm{kg}$  静脉滴注,每3周重复)

吉西他滨(2B类):

吉西他滨(2B类):吉西他滨  $1000\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1~d8,每3周重复

白蛋白结合型紫杉醇(2B类):

白蛋白结合型紫杉醇(2B类):白蛋白结合型紫杉醇  $260\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1,每3周重复

依托泊苷(VP16)(2B类):

依托泊苷(VP16)(2B类): $50\mathrm{mg}$  口服2次,d1~10,每3周重复

贝伐珠单抗  $15\mathrm{mg} / \mathrm{kg}+$  吉西他滨  $1000\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉注射,d1

吉西他滨  $1000\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉注射,d8

每3周重复,直至疾病进展或出现不可接受的不良反应

六甲蜜胺(2B类):

六甲蜜胺(2B类):六甲蜜胺  $260\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2} / \mathrm{d}$  口服,d1~14,每4周重复,共6周期

卡培他滨(2B类):

卡培他滨(2B类):卡培他滨  $1000\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  口服,每日2次,d1~14,每3周重复

环磷酰胺(2B类):

环磷酰胺(2B类):环磷酰胺  $75\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1,每3周重复,共6周期

异环磷酰胺(2B类):

异环磷酰胺(2B类):异环磷酰胺  $1.0\mathrm{g} / (\mathrm{m}^{2}\cdot \mathrm{d})$  静脉滴注1h,d1~5,每4周重复,最多6周期

伊立替康(2B类):

伊立替康(2B类):伊立替康  $100\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注  $90\mathrm{min},\mathrm{d}1,\mathrm{d}8,\mathrm{d}15,$  每4周重复,最多6周期

培美曲塞(2B类):

培美曲塞(2B类):培美曲塞  $900\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1,每3周重复

长春瑞滨(2B类):

长春瑞滨(2B类):长春瑞滨  $30\mathrm{mg} / \mathrm{m}^{2}$  静脉滴注,d1,d8,每3周重复

内分泌治疗方案

芳香化酶抑制剂:

阿那曲唑(2B类):

阿那曲唑(2B类):阿那曲唑  $1\mathrm{mg} / \mathrm{d}$  持续口服直至进展或不可耐受

依西美坦(2B类):

依西美坦(2B类):依西美坦  $25\mathrm{mg} / \mathrm{d}$  持续口服直至进展或不可耐受

来曲唑(2B类):

来曲唑  $2.5\mathrm{mg} / \mathrm{d}$  持续口服直至进展或不可耐受

醋酸亮丙瑞林(2B类):

醋酸亮丙瑞林(2B类):醋酸亮丙瑞林  $1\mathrm{mg} / \mathrm{d}$  皮下注射

或

醋酸亮丙瑞林  $3.75\mathrm{mg}$  皮下或肌内注射, 每月一次

或

醋酸亮丙瑞林  $11.25\mathrm{mg}$  皮下注射, 每 3 个月一次

# 醋酸甲地孕酮(2B类):

一般剂量型: 醋酸甲地孕酮  $160\mathrm{mg / d}$  口服, 或

高剂量型: 醋酸甲地孕酮  $800\mathrm{mg / d}$  口服, 持续 4 周后, 转为  $400\mathrm{mg / d}$  口服, 直至疾病进展

# 他莫昔芬(2B类):

他莫昔芬  $20\sim 40\mathrm{mg / d}$  口服, 持续口服直至进展或不可耐受

# 氟维司群(2B类):

氟维司群  $500\mathrm{mg}$  臀部肌内注射, d1,  $250\mathrm{mg}$  臀部肌内注射, d15、d29, 之后  $250\mathrm{mg}$  臀部肌内注射, 每 4 周一次直至疾病进展或不耐受。

# 9 卵巢恶性生殖细胞肿瘤

# 9.1 卵巢恶性生殖细胞肿瘤概述[1-5]

卵巢恶性生殖细胞肿瘤是一种少见的卵巢恶性肿瘤, 占所有卵巢恶性肿瘤的  $2\% \sim 3\%$ , 但在亚洲人群中占到  $15\%$ . 好发于儿童、青少年和年轻女性, 中位诊断年龄是 16~20 岁, 特殊部位的恶性生殖细胞肿瘤常发生于初潮前的幼女. 病理类型包括无性细胞瘤、未成熟畸胎瘤、胚胎癌、卵黄囊瘤和与妊娠无关的绒癌等, 主要根据形态特点进行诊断. 多数患者以发现盆腔包块为首诊症状, 常有血清肿瘤标志物的异常升高, 卵黄囊瘤和未成熟畸胎瘤多有血清 AFP 的明显升高, 而胚胎性癌和卵巢绒癌多有  $\beta$ - HCG 升高. 大部分患者诊断时为早期, 以 I 期患者较为常见. 由于恶性生殖细胞肿瘤患者多为有生育要求的年轻女性, 其治疗理念, 是在追求肿瘤治愈的同时尽量保留生育功能, 主要治疗手段包括手术和化疗, 大部分患者预后较好, 5 年生存率超过  $85\%$ .

# 9.2 卵巢恶性生殖细胞肿瘤的诊断及检查

# 9.2.1 诊断及检查原则

<table><tr><td>部位</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>原发肿瘤部位</td><td>·体格检查(包括妇科三合诊检查)
·AFP a、CA199、CA125、β-HCG b、SCC c、NSE d等血清肿瘤标志物检查,乳酸脱氢酶(LDH e)性激素
·超声
·CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>区域或全身评估</td><td>·体格检查(包括妇科三合诊检查)
·AFP、CA199、CA125、β-HCG、SCC、NSE等血清肿瘤标志物检查,LDH,性激素
·超声
·CT或MRI检查(平扫+增强)
·血常规、肝肾功等重要器官功能评价
·营养状况评价
·组织活检或腹水、胸腔积液细胞学检查
·生殖内分泌评估及不孕评估(必要时)</td><td>·PET/CT(必要时)
·全身骨扫描(必要时)
·胃肠镜(必要时)</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a AFP升高多见于卵黄囊瘤和未成熟畸胎瘤，但未成熟畸胎瘤患者血清AFP水平一般比卵黄囊瘤低。b  $\beta$  - HCG升高多见于卵巢原发绒癌，向滋养层细胞分化胚胎癌和含孤立合体或朗格汉斯巨细胞的无性细胞瘤患者可有  $\beta$  - HCG的低水平升高。c SCC升高常见于成熟性畸胎瘤鳞癌变，升高水平与肿瘤扩散和转移有关。d 未成熟畸胎瘤亦可出现NSE（神经元特异性烯醇化酶）的升高。e LDH升高常见于无性细胞瘤。

# 9.2.2 病理学分类

<table><tr><td colspan="2">分类</td><td>病理类型</td><td>性质</td></tr><tr><td rowspan="7">生殖细胞肿瘤</td><td rowspan="2"></td><td>•成熟性畸胎瘤</td><td>良性</td></tr><tr><td>•无性细胞瘤
•卵黄囊瘤
•胚胎性癌
•非妊娠性绒癌
•未成熟畸胎瘤
•混合性生殖细胞肿瘤</td><td>恶性</td></tr><tr><td rowspan="5">单胚层畸胎瘤和起源于畸胎瘤囊肿的体细胞型肿瘤</td><td>•良性卵巢甲状腺肿
•良性囊性畸胎瘤</td><td>良性</td></tr><tr><td>•甲状腺肿类癌</td><td>交界性</td></tr><tr><td>•畸胎瘤伴恶性转化
•起源于畸胎瘤的神经外胚层恶性肿瘤</td><td>恶性</td></tr><tr><td>•富细胞性纤维瘤</td><td>交界性</td></tr><tr><td>•恶性类固醇细胞瘤
•纤维肉瘤</td><td>恶性</td></tr><tr><td>生殖细胞-性索间质肿瘤</td><td></td><td>•性腺母细胞瘤
•混合性生殖细胞-性索间质肿瘤,非特指</td><td>交界性b</td></tr></table>

# 【注释】

a 病理学分类来源于2020年世界卫生组织（World Health Organization，WHO）卵巢肿瘤组织病理学分类第5版。b 混合性生殖细胞- 性索间质肿瘤罕见，肿瘤性质需根据具体肿瘤成分确定。

# 9.3 手术病理分期（卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018）

卵巢生殖细胞肿瘤的手术病理分期参考FIGO上皮性癌的分期系统

# 9.4 卵巢恶性生殖细胞肿瘤的治疗[1-17]

初始治疗时规范化的手术和化疗是影响卵巢恶性生殖细胞肿瘤患者预后的关键因素。由于恶性生殖细胞肿瘤多发于儿童、青少年和年轻女性，制定手术计划时应考虑保留患者生育功能，强调多学科联合，与生殖遗传医生共同评估患者生育能力。手术是恶性生殖细胞肿瘤诊治中首要治疗方法，主要目的是尽可能彻底切除肿瘤。化疗是卵巢恶性生殖细胞肿瘤治疗的重要组成部分，大部分患者对化疗敏感，但足量、足疗程的规范化疗，是其疗效的保证。鉴于化疗药物不同的不良反应，需要化疗期间和化疗间期给予恰当的辅助支持治疗，如使用止吐、水化、粒细胞集落刺激因子（G- CSF）和NSAID（非甾体抗炎药）等处理。

# 9.4.1 初次手术治疗原则

对于没有生育要求的患者，手术可参照上皮性卵巢恶性肿瘤。对于年轻、有生育要求的女性，无论肿瘤期别，均可考虑

行保留生育功能的手术。研究显示,是否行全面分期手术对患者的预后影响不大。因此,手术不强调全面分期,但要追求肿瘤切除干净,没有肿瘤残留,特别强调手术过程中将肿瘤完整取出,避免医源性肿瘤破裂。

<table><tr><td>临床诊断</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">生殖细胞肿瘤
(无论肿瘤分期)</td><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术a</td><td></td><td></td></tr><tr><td>要求保留生育功能</td><td>保留生育功能手术b±全面分期术</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a全面分期手术范围包括:全子宫、双附件、大网膜切除  $^+$  盆腔淋巴结切除  $^+$  腹主动脉旁淋巴结切除  $^+$  腹盆腔腹膜多点活检,主要目的是排除更高期别的疾病。

b保留生育功能的手术:若肿瘤为单侧,完整切除受累卵巢(不做穿刺抽液),输卵管无受累可保留/行患侧附件切除,保留子宫和健侧附件;若肿瘤为双侧,谨慎评估后,可考虑行肿瘤剥除术,或者行双附件切除,仅保留子宫;若肿瘤累及子宫表面,可谨慎考虑在切净肿瘤后保留子宫,推荐生殖遗传医生进行评估并给出临床指导。在生殖细胞肿瘤中,晚期或双侧肿瘤并不常见,切除患侧附件的保留生育功能手术是相对安全的。对于早期的儿童、青少年和年轻女性恶性生殖细胞肿瘤,可以不做系统性淋巴结切除术,仅对影像学和术中探查可疑的淋巴结进行活检;检查对侧卵巢,仅对可疑者活检;检查大网膜,仅对可疑处进行活检。

# 9.4.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理

<table><tr><td>病理类型</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">Ⅰ期无性细胞瘤
Ⅰ期未成熟畸胎瘤G1</td><td>影像学(+)a
肿瘤标志物(+)b</td><td>有生育要求:保留生育功能手术+全面分期术
无生育要求:全面分期术</td><td></td><td></td></tr><tr><td>影像学(-)c
肿瘤标志物(+)</td><td></td><td>观察:密切检测
肿瘤标志物直
到正常</td><td></td></tr><tr><td>影像学(-)
肿瘤标志物(-)d</td><td></td><td>观察</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅱ期及以上无性细胞瘤
Ⅱ期及以上未成熟畸胎瘤G1
胚胎癌
卵囊囊瘤
未成熟畸胎瘤G2-3
非妊娠性绒癌
混合组织学类型</td><td>影像学(+)
肿瘤标志物(+)</td><td>有生育要求:保留生育功能
手术+全面分期术
无生育要求:包括减瘤术的
全面分期术或化疗</td><td>化疗后评价为
CR患者可观察</td><td></td></tr><tr><td>影像学(-)
肿瘤标志物(+/-)</td><td>化疗</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a影像学  $(+)$  表示影像学检查发现有可测量病灶。

b肿瘤标志物  $(+)$  表示血清肿瘤标志物异常升高,例如AFP升高多见于卵黄囊瘤和未成熟畸胎瘤,  $\beta$  - HCG升高多见于卵巢原发绒癌和胚胎性癌。SCC升高见于成熟性畸胎瘤鳞癌变,LDH升高常见于无性细胞瘤。

卵巢原发绒癌和胚胎性癌。SCC升高见于成熟性畸胎瘤鳞癌变,LDH升高常见于无性细胞瘤。

c影像学  $(- )$  表示影像学检查没有发现可测量病灶。

d肿瘤标志物  $(- )$  表示血清肿瘤标志物正常。

# 9.4.3 术后辅助治疗

恶性生殖细胞肿瘤中,I期的无性细胞瘤和I期  $\mathrm{G}_{1}$  的未成熟畸胎瘤可以考虑观察,其他类型和期别的患者在术后均需要辅助化疗。

<table><tr><td>诊断</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>ⅠA期无性细胞瘤
ⅠA期G1未成熟畸胎瘤</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>任何期别的胚胎癌
任何期别的卵黄囊瘤
ⅠB~Ⅳ期的无性细胞瘤
Ⅰ期G2~3的未成熟畸胎瘤
任何期别的非妊娠绒癌</td><td>BEP方案化疗3~4周期a</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a BEP方案：博来霉素  $30\mathrm{mg}$  肌内注射每周一次，连续12周  $^+$  依托泊苷  $100\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注  $\mathrm{d}1\sim 5+$  顺铂  $20\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d1\~5，每3周重复，I期推荐3周期，Ⅱ期及以上推荐4周期。具体化疗周期数，还应结合患者术前肿瘤负荷及手术情况，对于手术后有残留病灶者，应在肿瘤标志物正常后至少再加2周期化疗。当博来霉素达到终身剂量时即停药，后续化疗改为EP。

注意博来霉素的终身累积剂量为  $250\mathrm{mg / m^2}$  ，一般不超过  $360\mathrm{mg}$  。由于博来霉素对儿童/青少年患者影响较大，化疗过程中可考虑减量，将博来霉素改为每周期1次或者去除博来霉素化疗。因此，儿童/青少年患者的BEP方案： $①$  3天方案：博来霉素  $15\mathrm{mg / m^2}$  肌内注射  $\mathrm{d}1+$  依托泊苷  $167\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注  $\mathrm{d}1\sim 3+$  顺铂  $33\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d1\~3，每3周重复；  $②$  5天方案：博来霉素  $15\mathrm{mg / m^2}$  肌内注射d1/去除  $^+$  依托泊苷  $100\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注  $\mathrm{d}1\sim 5+$  顺铂  $20\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d1\~5，每3周重复。

# 9.4.4 术后辅助化疗（一线化疗）

<table><tr><td>病理类型</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>恶性生殖细胞肿瘤</td><td>BEP方案化疗 3~4 周期 a</td><td></td><td>依托泊苷 + 卡铂 b 3 周期</td></tr></table>

# 【注释】

a同9.4.3注释a。

b依托泊苷  $^+$  卡铂适用于亟需减轻化疗反应的IB\~Ⅲ期无性细胞瘤患者。依托泊苷  $120\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d1\~3  $^+$  卡铂  $400\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d1，每28d重复，予3周期化疗。

# 9.4.5 一线治疗结束后处理

<table><tr><td>病理类型</td><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">恶性生殖细胞肿瘤</td><td>完全临床缓解</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>肿瘤标志物正常
影像学有残留病灶</td><td>手术切除a
观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>肿瘤标志物持续升高
且有明确残留病灶</td><td>TIP(紫杉醇/异环磷酰胺/顺铂)b</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a手术切除病灶病理学检查为坏死组织，则转入随访观察；病理学检查为良性畸胎瘤，行全身CT或MR影像学评估无病灶，可转入随访观察；病理学检查为残留的恶性组织，考虑辅助以铂为基础的化疗2个疗程，之后行全身CT或MR影像学评估无病灶，可转入随访观察。

bTIP方案：紫杉醇  $250\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注  $\mathrm{d}1+$  异环磷酰胺  $1500\mathrm{mg / m^2}$  d2\~5  $^+$  顺铂  $25\mathrm{mg / m^2}$  静脉滴注d2\~5，每3周重复，予4周期化疗。试用期间，注意美司钠在异环磷酰胺给药前  $15\mathrm{min}$  给药后4h和8h使用，剂量为异环磷酰胺使用量的  $20\%$  ，用法为静脉推注。

# 9.4.6 复发后治疗

恶性生殖细胞肿瘤出现复发后应评价再次手术的意义，能否达到满意减瘤以及能否耐受手术，如能满意减瘤则首选手术，术后辅助化疗。没有手术机会者参考下述化疗方案。

<table><tr><td>病理类型</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>恶性生殖细胞肿瘤</td><td>TIP</td><td>BIP（博来霉素累积剂量未达360mg可考虑选用）
EP（依托泊苷/顺铂）（既往未使用过）
多西他赛
多西他赛/卡铂
依托泊苷（口服）
VIP（依托泊苷/异环磷酰胺/顺铂）
吉西他滨/紫杉醇/奥沙利铂
吉西他滨/奥沙利铂
紫杉醇
紫杉醇/卡铂
紫杉醇/西西他滨
紫杉醇/异环磷酰胺
帕博利珠单抗(MSI-H/dMMR或TMB-H)
VelP（长春新碱/异环磷酰胺/顺铂）
VAC（长春新碱/放线菌素/环磷酰胺）
单纯支持治疗
大剂量化疗+骨髓移植</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a NCCN指南推荐大剂量化疗 + 骨髓移植用于复发性生殖细胞恶性肿瘤，该方案为：依托泊苷  $750\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注  $\mathrm{d}1\sim 3+$  卡铂  $700\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  静脉滴注  $\mathrm{d}1\sim 3$  ，第5天常规进行骨髓移植。对于复发患者，该方案仍有治愈可能，但强烈推荐在有经验的医院进行。

# 10 卵巢性索间质肿瘤

# 10.1 卵巢性索间质肿瘤概述[1-2]

卵巢性索间质肿瘤约占卵巢恶性肿瘤的  $5\%$  ，是卵巢肿瘤主要亚型中最少见的一种。大多数卵巢性索间质肿瘤局限于一侧卵巢，具有低度恶性潜能。其年龄标准化发生率（0.20/10万女性）远低于上皮性卵巢癌（15.48/10万女性）和卵巢恶性生殖细胞肿瘤（0.41/10万女性）。与上皮性卵巢癌和卵巢恶性生殖细胞肿瘤相比，卵巢性索间质肿瘤可发生在各个年龄段。例如，幼年型颗粒细胞瘤、支持- 间质细胞肿瘤和硬化间质肿瘤主要发生在青春期前期的女孩和30岁以内的妇女，而成人型颗粒细胞瘤通常发生在50- 55岁的中老年妇女。卵巢性索间质肿瘤病因尚不明，没有明确的高危因素，目前也没有发现卵巢性索间质肿瘤的发生具有遗传倾向。

卵巢性索间质肿瘤常具有分泌甾体激素的功能，导致患者表现出雌激素或雄激素异常升高相关的临床症状与体征，故又称功能性卵巢肿瘤。卵巢性索间质肿瘤大部分为良性，仅有部分为低度恶性。即使为恶性，由于该类肿瘤进展缓慢，发现时通常为早期，预后较好。本指南主要针对卵巢性索间质肿瘤的诊治，综合目前国际及国内研究结果，既体现目前诊治水平的先进性，也结合我国国情，为临床实践提供有价值的参考。

# 10.2 卵巢性索间质肿瘤病理学分类

2020年WHO第5版卵巢肿瘤组织学分类-卵巢性索间质肿瘤  

<table><tr><td colspan="2">分类</td><td>病理类型</td><td>性质</td></tr><tr><td rowspan="9">性索间质肿瘤</td><td rowspan="3">单纯间质肿瘤</td><td>·纤维瘤
·卵泡膜细胞瘤
·硬化性腹膜炎相关的黄素化卵泡膜细胞瘤
·硬化间质瘤
·微囊性间质瘤
·印成细胞间质瘤
·卵巢 Leydig 细胞瘤
·类固醇细胞瘤</td><td>良性</td></tr><tr><td>·富细胞性纤维瘤</td><td>交界性</td></tr><tr><td>·恶性类固醇细胞瘤
·纤维肉瘤</td><td>恶性</td></tr><tr><td rowspan="2">单纯性索肿瘤</td><td>·幼年型颗粒细胞瘤
·Sertoli 细胞瘤
·环状小管性索瘤</td><td>交界性</td></tr><tr><td>·成年型颗粒细胞瘤</td><td>恶性</td></tr><tr><td rowspan="4">混合性索间质肿瘤</td><td>·Sertoli-Leydig 细胞瘤 高分化</td><td>良性</td></tr><tr><td>·Sertoli-Leydig 细胞瘤 中分化
·Sertoli-Leydig 细胞瘤 网状型
·性索肿瘤,非特指</td><td>交界性</td></tr><tr><td>·两性母细胞瘤</td><td></td></tr><tr><td>·Sertoli-Leydig 细胞瘤 低分化</td><td>恶性</td></tr><tr><td>生殖细胞-性索间质肿瘤</td><td></td><td>·性腺母细胞瘤
·混合性生殖细胞-性索间质肿瘤,非特指</td><td>交界性b</td></tr></table>

# 【注释】

a病理学分类来源于2020年世界卫生组织（WorldHealthOrganization，WHO）卵巢肿瘤组织病理学分类第5版。

b混合性生殖细胞- 性索间质肿瘤罕见，肿瘤性质需根据具体肿瘤成分确定。

性索间质肿瘤以形态学诊断为基础，分子检测有助于鉴别诊断。粒层细胞肿瘤中，成年型（AGCT）和幼年型粒层细胞瘤（JGCT）的生物学行为不同，已知  $90\%$  以上的AGCT病例中含有体细胞FOXL2突变，在  $60\%$  和  $30\%$  的JGCT中检测到AKTI和GNAS的激活改变（gsp突变）。Sertoli- Leydig细胞肿瘤中分为三个不同的亚型：DICER1突变型（患者年龄较小，中低分化的肿瘤，网状或异源性成分），FOXL2突变型（绝经后患者，中- 低分化肿瘤，无网状或异源性成分）和DICER1/FOXL2野生型（患者年龄中等，无网状或异源性成分，一般分化良好）。另外，微囊性间质瘤含有CTNNB1或较少见的APC突变，并可能偶尔是家族性腺瘤性息肉病的结肠外表现。诊断困难时，相关的分子检测有助于精确分类。

# 10.3 卵巢性索间质肿瘤诊断及检查[1-6]

10.3.1 诊断及检查原则  

<table><tr><td>肿瘤类型</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>纤维瘤</td><td>体格检查
CA125等肿瘤标志物检测
超声a
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>肿瘤类型</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>卵泡膜细胞瘤</td><td>体格检查b
肿瘤标志物检测
性激素检测b
超声c
CT或MRI检查(平扫+增强)
分段诊刮d</td><td></td><td></td></tr><tr><td>纤维肉瘤</td><td>体格检查
肿瘤标志物检测
超声e
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>黄素化卵泡膜细胞瘤</td><td>体格检查
肿瘤标志物检测
超声f
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>颗粒细胞瘤</td><td>体格检查g
抑制素h,AMH,CA125等肿瘤标志物检测
性激素h检测
超声i
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Sertoli-Leydig细胞瘤</td><td>体格检查i
抑制素h,AFP,CA125等肿瘤标志物检测
性激素i检测
超声k
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>环管状性素瘤</td><td>体格检查l
肿瘤标志物检测
性激素检测l
超声m
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>支持细胞瘤</td><td>体格检查n
肿瘤标志物检测
超声o
CT或MRI检查(平扫+增强)</td><td></td><td>肾素检测</td></tr></table>

# 【注释】

a 通常为单侧高回声或低回声肿块，偶见钙化或囊性变性。 $10\% - 15\%$  病例伴有腹水。b 通常伴有雌激素过多症状，包括异常子宫出血、子宫内膜瘤变或儿童性早熟。c 单侧实性肿物，直径最大可达  $40cm$  ，腹水少见。d 约  $15\%$  病例伴有子宫内膜增生， $20\%$  病例伴有子宫内膜癌变。e 单侧实性肿物，可伴有出血和坏死区域。f 双侧实性肿物，常伴大量腹水。g 超过一半的患者出现雌激素过多症状。男性化体征少见。

h包括抑制素A和抑制素B的水平。

i通常是单侧的、有回声的、分隔的囊性或实性肿块。

j超过1/3的患者伴有血清雄激素升高，出现男性化体征，包括多毛症、痤疮、脱发（男性型脱发）月经异常（月经稀发、闭经）阴蒂肥大和声音低沉等。不到1/3的患者伴有雌激素过多相关症状。

k肿物体积较大，多为单侧，实性，可伴紧密排列的小囊肿区域。

1绝大多数患者伴有雌激素过多相关症状。

m散发型常为单侧巨大肿物，无钙化；Peutz- Jeghers综合征相关型通常为双侧多灶性小肿物，伴钙化。

n约  $50\%$  可产生功能性激素，常见雌激素过多相关症状。

o单侧实性肿物，可伴有数个囊性区域。

# 10.3.2 相关标志物及性激素变化

<table><tr><td>肿瘤类型</td><td>AFP</td><td>β-hCG</td><td>LDH</td><td>E2</td><td>Inhibin</td><td>T</td><td>A4</td><td>DHEA</td><td>AMH</td></tr><tr><td>纤维瘤</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>卵泡膜细胞瘤</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>±</td><td>±</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>颗粒细胞瘤</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>±</td><td>+</td><td>±</td><td>-</td><td>-</td><td>+</td></tr><tr><td>环管状性索瘤</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>+</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>Sertoli-Leydig 细胞瘤</td><td>±</td><td>-</td><td>-</td><td>±</td><td>±</td><td>±</td><td>±</td><td>±</td><td>-</td></tr><tr><td>支持细胞瘤</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>±</td><td>±</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

注：-表示正常；  $^+$  表示升高；  $\pm$  表示可有升高，也可在正常范围内。

AFP：甲胎蛋白；β- hCG：人绒毛膜促性腺激素；LDH：乳酸脱氢酶；E2：雌二醇；T：睾酮；A4：雄烯二酮；DHEA：脱氢表雄烯二酮；AMH：抗米勒管激素。

# 【注释】

卵巢性索间质肿瘤患者通常因为肿块导致腹部或盆腔症状而就诊，或者通过体格检查或影像学偶然发现附件肿块，其诊断和检查原则大致同卵巢上皮癌（详见卵巢上皮癌相关章节）。对于合并附件肿块和内分泌效应的患者，通常应考虑性索间质肿瘤，因为大多数附件肿块极少有内分泌效应。此时，诊断性检查应包括相应的激素实验室检查。例如，有男性化表现时检测总睾酮；存在过量雌激素的体征时检测雌二醇；可能还需检测性索间质肿瘤标志物，如抑制素A、抑制素B、AFP等（如上表）。

# 10.4 手术病理分期及风险评估[1-2]

恶性卵巢性索间质肿瘤的分期一般采用最初由国际妇产科联合会(FIGO)制定的上皮性卵巢癌的分期系统（卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018，详见上皮性卵巢癌相关章节）。FIGO分期和肿瘤是否破裂与预后密切相关，年龄（>50岁）及肿瘤大小（>5cm）与卵巢性索间质肿瘤预后无明确相关性。

# 10.5 恶性卵巢性索间质肿瘤手术治疗原则[1-6]

<table><tr><td>分期a,b</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">临床I期
(肿瘤局限于卵巢)</td><td>要求保留生育功能的年轻患者</td><td>保留生育能力的全面分期术c,d,e(2A类)</td><td>术后需进行随访监测</td><td></td></tr><tr><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术f(2A类)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>临床II、III、IV期</td><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术或肿瘤细胞减灭术f(2A类)</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a对于良性性索间质肿瘤，应按照良性卵巢肿瘤原则处理。单侧肿瘤应行卵巢肿瘤剔除术或患侧附件切除术，双侧肿

瘤者应行双侧卵巢肿瘤剔除术。绝经后妇女可考虑行全子宫及双侧附件切除术。b 恶性卵巢性索间质肿瘤手术治疗原则依据组织类型、分期及年龄而有所不同。c 腹水细胞学/腹腔冲洗液检查，患侧附件切除、大网膜切除、探查对侧卵巢、腹膜和任何可疑病变多点活检或切除、可不行系统性淋巴清扫。d I C期幼年型颗粒细胞瘤患者是否可保留生育功能仍有争议。e 颗粒细胞瘤患者术前需行诊断性刮宫术，以排除合并子宫内膜癌的风险。f 腹水细胞学/腹腔冲洗液检查，全子宫切除、双侧附件切除、大网膜切除、腹膜和任何可疑病变多点活检或切除，可不行系统性淋巴清扫。

# 10.6 恶性卵巢性索间质肿瘤术后辅助治疗[1-3]

<table><tr><td>分期a,b</td><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="3">Ⅰ期</td><td>低危组</td><td>密切随访,不需术后辅助治疗a(2A类)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>中危组(存在异源性成分)</td><td rowspan="2">观察或考虑铂类为基础的辅助化疗方案b,c(2A类)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>高危组(ⅠC期肿瘤破裂或低分化肿瘤)</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅱ、Ⅲ、IV期</td><td>范围局限的肿瘤</td><td>铂类为基础的辅助化疗方案b,c(2A类)</td><td>放疗(2A类)</td><td></td></tr><tr><td>其他</td><td>铂类为基础的辅助化疗方案b,c(2A类)</td><td></td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 对于颗粒细胞瘤患者，可随访抗术勒管激素和抑制素水平。b 常用化疗方案包括：“BEP方案（博来霉素 + 依托泊苷 + 顺铂）”“TC方案（紫杉醇 + 卡铂）”“EP方案（依托泊苷 + 顺铂）”“CAP方案（环磷酰胺 + 多柔比星 + 顺铂）”，及单一铂类化疗。具体用药剂量请参考卵巢上皮癌或生殖细胞肿瘤相关章节。c 化疗选择应注意：博来霉素慎用于年龄70岁以上或先前存在肺基础疾病的患者。

# 10.7 复发性恶性性索间质肿瘤的治疗[1-3]

<table><tr><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>评估可达到满意减瘤手术</td><td>二次减瘤手术 + 铂类为基础的联合化疗a(2A类)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>评估无法达到满意减瘤手术</td><td>铂类为基础的化疗方案a(2A类)</td><td></td><td>贝伐珠单抗(3类)；
芳香酮抑制剂；他莫昔芬；盐酸亮丙瑞林（适用于颗粒细胞肿瘤，2B类）</td></tr></table>

# 【注释】

a 常用化疗方案包括：“TC方案（紫杉醇 + 卡铂）”“BEP方案（博来霉素 + 依托泊苷 + 顺铂）”（初次治疗未使用该方案）、“EP方案（依托泊苷 + 顺铂）”（初次治疗未使用该方案）、紫杉醇 + 异环磷酰胺、多西他赛、紫杉醇等。具体用药剂量请参考卵巢上皮癌或生殖细胞肿瘤相关章节。

# 11 卵巢上皮性交界性肿瘤

# 11.1 卵巢上皮性交界性肿瘤概述

卵巢上皮性交界性肿瘤（borderline ovarian tumours，BOT）简称卵巢交界瘤，是指在病理形态学特征、生物学行为及预后

介于良性和恶性之间的一组低度恶性潜能的卵巢肿瘤，占卵巢上皮性肿瘤的  $14\% - 20\%$  。卵巢交界瘤好发于年轻女性，中位发病年龄为30~40岁，较上皮性浸润瘤患者早10岁以上。病灶常局限于卵巢，病情进展缓慢，约  $75\%$  患者初诊时为I期，浆液性交界瘤可伴有卵巢外病灶，黏液性交界瘤卵巢外病灶罕见，手术是主要治疗手段。总体预后良好，5年生存率I期患者为  $95\% - 97\%$  ，  $\mathrm{II} - \mathrm{IV}$  期为  $65\% - 87\%$  。但有少数患者反复复发，浆液性交界瘤复发与浸润性种植有关。卵巢交界瘤发病率较低，目前缺乏高级别循证医学证据支持其诊治方法。本指南主要针对卵巢交界瘤的诊治，综合目前国际及国内研究结果，既体现目前诊治水平的先进性，也结合我国国情，为临床实践提供有价值的参考。

11.2 卵巢上皮性交界性肿瘤诊断及检查  

<table><tr><td>部位</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>原发肿瘤部分</td><td>·体格检查(包括妇科三合诊检查)a
·CA125、CEA、CA199等血清肿瘤标志物检查b
·超声c
·MRd或CT检查(平扫+增强)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>区域和全身评估</td><td>·体格检查a
·CA125、CEA、CA199等血清肿瘤标志物检查b
·超声c
·MRd或CT检查(平扫+增强)
·血常规、肝肾功能等重要器官功能评价</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类

# 11.2.1 诊断及检查原则

# 【注释】

a 可触及盆腔或腹部肿块，多为单侧。b  $40\% - 65\%$  的卵巢交界瘤患者血清CA125升高，常见于浆液性交界瘤；约  $28\%$  的患者血清CA199升高，常见于黏液性交界瘤。升高程度介于良性与恶性肿瘤之间，缺乏特异性。c 特征性表现为盆腔囊实性包块，内有分隔或乳头样突起及血流信号。其中浆液性卵巢交界瘤一般为单房，内壁上有乳头单个或多个，包膜完整；黏液性卵巢交界瘤则一般较大，多房隔，非纯囊性，有房隔密集区、房隔增厚或有乳头，包膜完整。除肿瘤包膜可测到血流信号外，内部乳头上、增厚的隔上能测定到血流信号。d MR是目前最好的影像学检查方法，灵敏度为  $45.5\%$  ，特异度为  $96.1\%$  。蜂窝状子房、囊壁厚  $(\geq 5\mathrm{mm})$  、有突起是卵巢交界瘤三征象。

# 11.2.2 病理学诊断

根据《WHO肿瘤分类》第5版），卵巢交界瘤组织学分类包括浆液性交界瘤、黏液性交界瘤、子宫内膜样交界瘤、透明细胞交界瘤、交界性Brenner瘤和浆黏液性交界瘤。其中浆液性交界瘤、黏液性交界瘤占  $90\%$  以上，其余类型少见。

卵巢浆液性交界瘤是一种非浸润性、低级别、增殖性浆液性上皮性肿瘤。肿瘤直径一般  $>5\mathrm{cm}$  ，可能位于囊内（表现为赘生物）和/或外生性伴表面累及，大约1/3病例为双侧性肿瘤。浆液性交界瘤的病理特征：伴有多级分支状乳头或微乳头/筛状模式，低级别细胞学特点，增殖占比  $10\%$  以上，无间质浸润。浆液性交界瘤有一个亚型即浆液性交界瘤微乳头亚型。若存在单灶浸润最大径  $< 5\mathrm{mm}$  的浸润灶，应诊断为浆液性交界瘤伴微浸润。种植病灶是指浆液性交界瘤的卵巢外病灶，种植病灶可分为浸润性和非浸润性。如存在浸润性种植，预后与低级别浆液性癌相似。浆液性交界瘤可累及淋巴结，特征类似于非浸润性上皮性种植，并不等同于转移癌，但淋巴结分期为  $\mathrm{N}_{1}$  。浆液性交界瘤与KRAS和BRAF体系突变有关，是低级别浆液性癌的前驱病变。

卵巢黏液性交界瘤是一种具有胃肠型上皮分化的结构复杂的非浸润性黏液性肿瘤。肿瘤大小平均约  $20\mathrm{cm}$  ，最大可达  $50\mathrm{cm}$  ，几乎总是单侧发生。肿瘤外表面光滑，多房。囊内壁光滑，囊内含有黏液，但也可能有实性区。肿瘤的囊壁被覆胃肠型黏液上皮，具有不同程度的上皮复层化、细胞簇和绒毛状或细长丝状乳头，至少占肿瘤的  $10\%$  ；低级别核异型性；无间质浸润。局灶出现显著细胞异型性，且伴有核分裂象活跃，应考虑上皮内癌的诊断。存在小于  $5\mathrm{mm}$  的浸润灶，应诊断为黏

液性交界瘤伴微浸润，微浸润伴显著细胞异型性应诊断微浸润癌。黏液性交界瘤有时与Brenner瘤或成熟性囊性畸胎瘤并发。卵巢黏液性交界瘤合并腹膜病灶少见，且腹膜病灶大多来源于其他部位（阑尾等）的原发性黏液性肿瘤，卵巢黏液性交界瘤本身罕见累及腹膜。黏液性交界瘤与黏液性癌具有相同的免疫组化表达谱。黏液性交界瘤起源于黏液性囊腺瘤，并可发展为黏液性癌，也可合并皮样囊肿和Brenner瘤。 $30\% \sim 75\%$  的黏液性交界瘤可发现KRAS突变。

# 11.3 手术病理分期（卵巢癌、输卵管癌及腹膜癌分期FIGO2018）

参照卵巢上皮癌分期。

# 11.4 卵巢上皮性交界性肿瘤治疗原则

卵巢交界瘤以手术治疗为主，手术范围的选择应根据患者有无生育要求、组织病理学类型、肿瘤期别、初治或复发等进行综合评估。浆液性交界瘤存在浸润性种植（低级别浆液性瘤）时建议行化疗、内分泌治疗等辅助治疗。黏液性交界瘤术后处理以随访观察为主。

# 11.5 手术治疗原则

11.5.1 初次手术原则[1-8]  

<table><tr><td>临床分期</td><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅰ～Ⅱ期</td><td>不保留生育功能</td><td>全面分期术b,c,d</td><td></td><td></td></tr><tr><td>保留生育功能a</td><td>保留生育功能的全面分期术c,d,e</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Ⅲ～IV期</td><td>不保留生育功能</td><td>肿瘤细胞减灭术f</td><td></td><td></td></tr><tr><td>保留生育功能a</td><td>保留生育功能的肿瘤细胞减灭术e</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 保留生育功能适用于任何分期的交界性肿瘤患者。

b 包括全面的盆腹腔探查、腹腔冲洗液细胞学检查、全子宫及双侧附件切除、大网膜切除、腹膜多点活检、阑尾切除（黏液性肿瘤）。

c 不推荐常规行淋巴结清扫。浆液性交界瘤微乳头亚型、存在浸润性种植、淋巴结肿大时推荐行淋巴结切除。

d 开腹纵切口手术是可疑卵巢癌的标准入路。术中需遵守无瘤原则，务必完整切除肿瘤，避免术中肿瘤破裂。局限于卵巢的、年轻的交界瘤患者，可由经验丰富的肿瘤科医生行腹腔镜手术，术中应避免肿瘤破裂。

e 单侧肿瘤推荐行患侧附件切除术，保留子宫及对侧附件，术中仔细检查对侧卵巢，外观无异常者不推荐行活检或部分切除。双侧肿瘤推荐行双侧肿瘤剔除，保留子宫。余切除范围同全面分期术/肿瘤细胞减灭术。

f 包括全面的盆腹腔探查、全子宫及双侧附件切除、大网膜切除、所有肉眼可见病灶切除、阑尾切除（黏液性肿瘤）。

11.5.2 前次手术不充分和/或未全面分期后的处理[1-3]  

<table><tr><td colspan="2">分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">有病灶残留a或有病理危险因素b</td><td>不保留生育</td><td>全面分期术或肿瘤细胞减灭术c</td><td></td><td></td></tr><tr><td>保留生育</td><td>保留生育功能的全面分期术或肿瘤细胞减灭术c</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">无病灶残留a且无病理危险因素b</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 根据初次手术情况及胸腹盆腔CT（平扫  $^+$  增强）确定，若既往未行CT检查，建议补充。

b 浆液性交界瘤的病理危险因素包括浸润性种植、浆液性交界瘤微乳头型、伴微浸润；黏液性交界瘤的病理危险因素包括合并上皮内癌、微浸润癌。

c 同初次手术原则。

# 11.6 术后辅助治疗[1-8]

<table><tr><td>病理类型</td><td>分层</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">浆液性</td><td>无浸润性种植</td><td>观察</td><td></td><td></td></tr><tr><td>有浸润性种植
(低级别浆液性癌)</td><td>参照低级别浆液性癌 a</td><td></td><td></td></tr><tr><td>黏液性</td><td></td><td>观察 b</td><td></td><td></td></tr></table>

注：除特殊标注，上述证据类别均为2A类。

# 【注释】

a 卵巢浆液性交界瘤如存在浸润性种植，建议参照低级别浆液性癌进行辅助治疗。

b 卵巢黏液性交界瘤合并腹膜病灶少见，且腹膜病灶大多来源于其他部位（阑尾等）的原发性黏液性肿瘤，卵巢黏液性交界瘤本身罕见累及腹膜。因此，卵巢黏液性交界瘤术后处理以随访观察为主。

# 11.7 复发性卵巢上皮性交界性肿瘤[1-4]

卵巢交界瘤初始治疗结束后需密切随访，随访时间不少于10年。5年以内每3~6个月复查，5年以后每年复查，复查内容包括妇科查体、肿瘤标志物（若初始治疗前升高）、影像学检查（超声、增强CT、增强MR）。

卵巢交界肿瘤复发绝大多数仍是交界性肿瘤，浆液性交界瘤进展为浸润性癌的风险仅为  $2\% - 3\%$  ，黏液性交界瘤进展为浸润癌的风险不足  $1\%$  。复发性卵巢交界瘤建议行肿瘤细胞减灭术，术后辅助治疗原则见11.6，如进展为浸润癌，需按复发性卵巢上皮癌进行治疗。复发性卵巢交界性肿瘤手术无法满意切除者，可根据其KRAS、BRAF突变的分子特征，如有可及的靶向药物者，予以靶向治疗。

# 12 PARP抑制剂不良反应及管理

PARP抑制剂治疗相关不良反应与药物的在靶效应（on- target effect）及脱靶效应（off- target effect）相关，主要特点： $①$  不同PARP抑制剂的不良反应特征相似，但不同药物之间具有一定差异，包括类效应毒性的发生率以及独有的非类效应毒性。绝大多数药物相关的不良反应处理可遵循相同的处理原则，但某些药物独有的不良反应采取相应的处置措施。 $②$  轻度或中度不良反应，即不良反应通用术语标准（common terminology criteria for adverse events，CTCAE）1~2级更为多见。 $③$  不良反应具有明显的剂量相关性，大部分可通过暂停用药、减量、对症治疗等方法得到恢复或改善。 $④$  大部分不良反应出现在开始服药的前3个月，之后毒性症状逐渐缓解。 $⑤$  血液学、胃肠道不良反应以及疲劳最常见。血液学毒性是导致暂停用药、减量和终止用药的最主要原因。通过严格、积极管理，大部分患者可长期安全服药。

# 12.1 PARP抑制剂毒性分级管理原则

<table><tr><td>分级a,b</td><td>严重程度</td></tr><tr><td>1级</td><td>轻度；无症状或轻度症状；仅临床检查或诊断发现；无须治疗</td></tr><tr><td>2级</td><td>中度；需要最小的，局部的或非侵入性治疗；年龄相关的日常生活活动受限</td></tr><tr><td>3级</td><td>重度或重要医学意义，但不会立即危及生命；需要住院治疗或延长住院时间；自理性日常生活活动（如洗澡、穿衣和脱衣、进食、如厕等）受限</td></tr><tr><td>4级</td><td>危及生命，需紧急治疗</td></tr><tr><td>5级</td><td>不良事件导致死亡</td></tr></table>

# 【注释】

a 在开始治疗前，医生需向所有患者告知PARP抑制剂治疗的潜在毒性。治疗期间，患者应及时向医护人员报告可疑症状，并及时就诊，接受评估、检查、诊断，以便医护人员及时采取措施预防发生严重不良反应。

b 按分级原则进行诊断。按照美国国立卫生研究院癌症研究所制定的《常见不良反应术语评定标准（CTCAE5.0）》对不良反应的术语和严重程度进行分级。

# 12.2 PARP抑制剂减量/停药方案

<table><tr><td>药物</td><td>起始剂量</td><td>第1次减量</td><td>第2次减量</td><td>第3次减量</td></tr><tr><td>奥拉帕利a</td><td>300mg,2次/d</td><td>250mg,2次/d</td><td>200mg,2次/d</td><td>停药</td></tr><tr><td>尼拉帕利b
(体重&amp;lt;77kg或基线血小板计数&amp;lt;150×109/L)</td><td>200mg,1次/d</td><td>100mg,1次/d</td><td>停药</td><td></td></tr><tr><td>尼拉帕利b
(体重≥77kg且基线血小板计数≥150×109/L)</td><td>300mg,1次/d</td><td>200mg,1次/d</td><td>100mg,1次/d</td><td>停药</td></tr><tr><td>氟唑帕利c</td><td>150mg,2次/d</td><td>100mg,2次/d</td><td>50mg,2次/d</td><td>停药</td></tr><tr><td>帕米帕利d</td><td>60mg,2次/d</td><td>40mg,2次/d</td><td>20mg,2次/d</td><td>停药</td></tr></table>

# 【注释】

a 轻度肾功能损害，无须调整剂量；中度肾功能损害（肌酐清除率31~50ml/min）的患者，奥拉帕利的推荐剂量为200mg，2次/d；重度肾功能损害或终末期肾病患者不推荐使用。轻度或中度肝功能损害，无须调整剂量；重度肝功能损害不推荐使用。b 轻中度肾功能损害的患者，尼拉帕利无须调整剂量；重度肾功能损害或终末期肾病患者不推荐使用。轻度或中度肝功能损害，无须调整剂量；重度肝功能损害不推荐使用。c 轻度肾功能损害，氟唑帕利无须调整剂量；中重度肾功能损害患者不推荐使用。轻度肝功能损害，无须调整剂量；中或重度肝功能损害不推荐使用。d 轻中度肾功能损害，帕米帕利无须调整剂量；重度肾功能损害或终末期肾病患者不推荐使用。轻度肝功能损害，无须调整剂量；中或重度肝功能损害不推荐使用。

# 12.3 PARP抑制剂治疗相关血液学不良反应及管理

血液学毒性是PARP抑制剂临床应用中常见的毒性反应之一，不同PARP抑制剂引起的血液学毒性特征有所不同。临床上，对于使用PARP抑制剂的患者要定期监测血液学指标，按照CTCAE5.0及不同PARP抑制剂的药物减量/停药原则进行处理。如果连续停药28d或剂量已减至最低，血液学毒性仍未恢复，应咨询血液科医生并进一步检查，并考虑终止PARP抑制剂治疗。骨髓增生异常综合征（MDS）或急性髓系白血病（AML）为偶见的严重不良反应，一经确诊，需永久停止PARP抑制剂治疗并转诊至血液科医生处进行进一步治疗。

# 【注释】

a 化疗后骨髓毒性恢复至1级及正常时开始PARP抑制剂治疗。

b 奥拉帕利治疗最初12个月内，推荐在基线以及以后每月进行一次全血细胞计数检测，之后定期监测治疗期间可能出现的具有临床意义的参数变化。

c 尼拉帕利治疗第1个月内，每周检测一次全血细胞计数，在接下来的10个月治疗中每月检测一次，之后，定期监测治疗期间出现的可能具有临床意义的参数变化。

d 氟唑帕利治疗的前3个月内，推荐在基线以及随后每2周检测一次全血细胞计数，之后定期监测治疗期间可能出现的具有临床意义的参数变化。

e 帕米帕利治疗的前3个月内每周检测一次全血细胞计数，之后定期监测治疗期间可能出现的具有临床意义的参数变化。

f 如果中断治疗28d血液学毒性仍未恢复,应考虑转诊血液科进行骨髓分析。

g PARP抑制剂维持治疗时长超过2年,应谨慎继续使用PARP抑制剂。

# 12.3.1 PARP抑制剂治疗相关贫血及管理

贫血大多是1~2级,通常出现在治疗的前3个月,总体发生率为  $24\% \sim 69\%$  ,3级以上发生率为  $15\% \sim 35\%$  。1~2级贫血可通过调整饮食,补充富含铁元素食物如绿色食品、肉类、鱼等。药物治疗可通过补充叶酸、维生素  $\mathsf{B}_{12}$  等。重复出现贫血应按不同PARP抑制剂减量/停药的原则进行,避免严重贫血及多次输血。

<table><tr><td>分级</td><td>描述</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">1级</td><td>100g/L≤血红蛋白(Hb)</td><td rowspan="2">监测,继续治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>&amp;lt;正常值下限</td><td>暂停治疗,并补充铁剂或叶酸和维生素B12等</td><td></td></tr><tr><td>2级</td><td>80g/L≤Hb&amp;lt;100g/L</td><td>监测,继续治疗a</td><td>同1级</td><td></td></tr><tr><td>3级</td><td>Hb&amp;lt;80g/L</td><td>暂停治疗b,根据贫血的类型选择对应的支持性治疗,同时每周监测血细胞计数,待恢复至1~2级水平,减量恢复PARP抑制剂治疗c</td><td>若常规治疗无效,建议转至血液科治疗或组织多学科诊疗(MDT)</td><td></td></tr><tr><td>4级</td><td>危及生命,需要紧急治疗</td><td>暂停治疗最多28d,按药物减量/停药方案处理继续PARP抑制剂治疗,其余同3级</td><td>可考虑输血,其余同3级</td><td></td></tr></table>

【注释】

a 帕米帕利如首次发生  $\mathrm{Hb}< 90\mathrm{g / L}$  ,需暂停给药并直至Hb恢复至  $\geqslant 90\mathrm{g / L}$  ,恢复用药时下调一个剂量水平。

b 奥拉帕利、尼拉帕利如首次发生3级贫血,需暂停给药并对症处理,待血红蛋白恢复至  $\geqslant 90\mathrm{g / L}$  后,恢复用药时下调一个剂量水平;氟喹帕利如首次发生3级贫血,需暂停给药并对症处理,待血红蛋白恢复至  $\geqslant 80\mathrm{g / L}$  后,恢复用药时下调一个剂量水平。

c 如果贫血没有在中断治疗28d以内得到恢复,停用PARP抑制剂,并且转诊至血液科医生处进行进一步评估。

# 12.3.2 PARP抑制剂治疗相关血小板减少及管理

PARP抑制剂所致的血小板减少发生率为  $11\% - 61\%$  ,3级以上发生率为  $1\% - 34\%$  。血小板减少通常出现在治疗的第1个月,之后逐渐恢复。血小板计数  $< 100\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ,如果有活动性出血或需接受侵入性手术,则需输注血小板或注射重组人白细胞介素11(rhIL- 11)、重组人血小板生成素(rhTPO)和/或口服血小板生成素受体激动剂(TPO- RA)。

<table><tr><td>分级</td><td>描述</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>1级</td><td>75.0×109/L≤血小板计数&amp;lt;正常值下限</td><td>继续治疗a,密切观察血小板计数及出血情况</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2级</td><td>50.0×109/L≤血小板计数&amp;lt;75.0×109/L</td><td>同1级</td><td>TPO-RA</td><td>咖啡酸片</td></tr><tr><td>3级</td><td>25.0×109/L≤血小板计数&amp;lt;50.0×109/L</td><td>暂停治疗b,考虑使用rhTPO或rhIL-11,同时每周观察血小板计数,待恢复至1~2级水平,减量/停止PARP抑制剂治疗c</td><td>TPO-RA有出血风险,考虑输注血小板如同时在使用抗凝药物和抗血小板药物,需减量常规治疗无效,建议转至血液科治疗或组织多学科诊疗(MDT)</td><td></td></tr><tr><td>4级</td><td>血小板计数&amp;lt;25.0×109/L</td><td>血小板计数&amp;lt;10.0×109/L或有出血风险时,输注血小板+rhTPO或rhIL-11</td><td>TPO-RA考虑中断抗凝药物和抗血小板药物常规治疗无效,建议转至血液科治疗或组织多学科诊疗(MDT)</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a尼拉帕利首次发生1\~2级血小板减少时，应暂停给药，最长28d，同时监测血细胞计数直到血小板计数恢复至  $\geqslant 100.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ，恢复用药时需按规定减量或维持原剂量。

b当首次发生3级血小板减少时，奥拉帕利、帕米帕利需暂停用药并对症处理，每周观察血细胞计数直到血小板计数恢复至  $\geqslant 75.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ，分别按照规定减量/停药；氧唑帕利需暂停给药并对症处理，观察血细胞计数直到血小板计数恢复至  $\geqslant 50.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ，按照规定减量/停药。

c如果血小板减少没有在中断治疗28d以内得到恢复，停用PARP抑制剂，并转诊至血液科医生处进行进一步评估。

# 12.3.3 PARP抑制剂治疗相关中性粒细胞减少及管理

PARP抑制剂所导致的中性粒细胞减少总体发生率为  $14\% - 59\%$  3级以上发生率为  $4\% - 27\%$  ，通常出现在治疗的前3个月。

<table><tr><td>分级</td><td>描述</td><td>Ⅰ级推荐</td><td>Ⅱ级推荐</td><td>Ⅲ级推荐</td></tr><tr><td>1级</td><td>1.5×109/L≤中性粒细胞计数&amp;lt;正常值下限</td><td>监测,继续治疗</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2级</td><td>1.0×109/L≤中性粒细胞计数&amp;lt;1.5×109/L</td><td>同1级</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3级</td><td>0.5×109/L≤中性粒细胞计数&amp;lt;1.0×109/L</td><td>暂停治疗,考虑使用粒细胞集落刺激因子治疗,同时密切监测中性粒细胞计数,待恢复至1.5×109/La,减量/恢复治疗b</td><td>常规治疗无效建议转至血液科治疗或组织多学科诊疗(MDT)</td><td></td></tr><tr><td>4级</td><td>中性粒细胞计数&amp;lt;0.5×109/L</td><td>同3级</td><td>同3级</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a若首次发生3\~4级不伴发热中性粒细胞减少，需暂停给药并对症处理，等待中性粒细胞计数恢复到  $\geqslant 1.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  后，原剂量恢复用药；如果伴发热或合并血小板计数  $< 75.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  ，首次发生需暂停用药，对症处理，待中性粒细胞计数恢复到  $\geqslant 1.0\times 10^{9} / \mathrm{L}$  后，且发热消退后足够时间（如48\~72h），恢复用药且需按规定下调一个剂量水平。

b如果中性粒细胞减少没有在中断治疗28d以内得到恢复，停用PARP抑制剂，并且转诊至血液科医生处进行进一步评估。

# 12.4 PARP抑制剂治疗相关的非血液学不良反应及管理[1-18]

PARP抑制剂非血液学不良反应包括胃肠道毒性、神经系统毒性、心血管毒性等。此类不良反应一般发生在开始治疗的前4\~8周，绝大部分患者可以通过症状管理而无须暂停给药或减量。常规治疗无效建议转至相关科室治疗或MDT。PARP抑制剂非血液学不良反应及处理原则如下。

<table><tr><td>分级</td><td>处理原则</td></tr><tr><td>1级</td><td>继续治疗,必要时对症处理</td></tr><tr><td>2级</td><td>继续治疗;如果经对症或预防性处理后不良反应未得到控制,考虑中断治疗</td></tr><tr><td>3~4级</td><td>暂停治疗,直至降到1级以下;如果不良反应是恶心、呕吐或腹泻在药物对症治疗下缓解/恢复,可继续PARP抑制剂的治疗;如果因不良反应导致治疗中断,在恢复治疗时应按规则减量(特别是在因同一不良反应,第二次发生给药中断后);如果已经减到最低有效治疗剂量且3/4级毒性仍持续超过28d,应按规则终止PARP抑制剂治疗,可以考虑更换具有不同不良反应特征的PARP抑制剂</td></tr></table>

# 12.4.1 胃肠道不良反应

恶心呕吐是PARP抑制剂常见的消化系统不良反应，常发生在治疗的早期，恶心发生率为  $53\% - 70\%$  ，呕吐发生率为 $22\% - 40\%$  3级以上发生率低于  $4\%$  。急性恶心呕吐发生在给予药物治疗24h内，一般为给药后的数分钟至数小时，并在给药后5\~6h到达高峰，但多在24h内缓解；延迟性恶心呕吐发生在给予药物24h后，用药后48\~72h达到最高峰，可持续

6~7d。腹泻、便秘也是PARP抑制剂常见的不良反应,发生率为  $19\% \sim 34\%$  ,随着时间推移而减少。

12.4.1.1 恶心

<table><tr><td>指南推荐</td><td>治疗建议</td></tr><tr><td>1级:食欲降低,不伴进食习惯改变
2级:经口摄食减少不伴明显的体重下降,脱水或营养不良
3级:经口摄入能量和水分不足;需要鼻饲,全肠外营养或
者住院
4级:完全无法经口摄入能量和水分;需要住院进行治疗,
鼻饲及全肠外营养支持</td><td>1级:加强用药前教育,监测,继续PARP抑制剂治疗
2级:药物治疗,例如促胃动力药、5-HT3受体拮抗剂
3~4级:药物治疗甲氧氨普胺、地塞米松、奥氮平、氟哌啶醇或氯硝西泮等。并且停止PARP抑制剂治疗,待症状恢复
至≤1级时,重新开始原剂量或减量治疗</td></tr></table>

12.4.1.2 呕吐

<table><tr><td>指南推荐</td><td>治疗建议</td></tr><tr><td>NCCN指南,2022
高度(呕吐频率&amp;gt;90%)
中度(呕吐频率&amp;gt;30%~90%)
轻中度(呕吐频率10%~30%)
轻度(呕吐频率&amp;lt;10%)</td><td>高度:奥氮平+NK1受体拮抗剂+5-HT3受体拮抗剂+地塞米松/地塞米松+
阿瑞匹坦+奥氮平a(第2~4天)
中度:5-HT3受体拮抗剂+地塞米松/地塞米松或5-HT3受体拮抗剂(第2~3天)
轻中度:地塞米松或甲氧氯普胺或丙氯拉嗪或5-HT3受体拮抗剂
轻度:不常规预防</td></tr></table>

【注释】

a 阿瑞匹坦为CYP3A抑制剂,故服用奥拉帕利及氟唑帕利的患者不推荐使用联合阿瑞匹坦的止吐方案。

# 12.4.2 神经系统毒性

12.4.2.1 失眠

失眠是PARP抑制剂类效应之一,总体发生率为  $14\% \sim 29\%$  ,3级以上罕见,低于  $1\%$  。失眠应针对病因治疗,尽可能对症状进行处理。

<table><tr><td>指南推荐</td><td>治疗建议</td></tr><tr><td>1级:轻度睡眠困难,保持睡眠状态或早醒
2级:中度睡眠困难,保持睡眠状态或早醒
3级:重度睡眠困难,保持睡眠状态或早醒</td><td>1级:加强用药前教育,监测,继续PARP抑制剂治疗
2级:非药物治疗,睡眠教育,松弛疗法
3级:药物治疗,镇静催眠药物苯二氮草类药物,如阿普唑仑、艾司唑仑;和非苯二氮草类药物,如唑吡坦、佐匹克隆等
如果症状持续存在,减量或停服PARP抑制剂</td></tr></table>

12.4.2.2 头痛

头痛是PARP抑制剂类效应之一,总体发生率为  $18\% \sim 26\%$  ,3级以上罕见,低于  $1\%$  。

<table><tr><td>指南推荐</td><td>治疗建议</td></tr><tr><td>1级:轻度疼痛
2级:中度疼痛,影响日常生活活动
3级:重度疼痛,个人自理能力受限</td><td>1级:加强用药前教育,监测,继续PARP抑制剂治疗
2级:非药物治疗
3级:镇痛药物治疗
如果症状持续存在,减量或停用PARP抑制剂治疗</td></tr></table>

# 12.4.3 心血管毒性

高血压是尼拉帕利独有不良反应,总体发生率为  $6\% \sim 19\%$  ,3级以上发生率  $6\% \sim 9\%$  ,如必用药前两个月内至少每周监测一次血压和心率,然后第一年内每月一次,此后定期监测。

<table><tr><td>指南推荐</td><td>治疗建议</td></tr><tr><td>1级:收缩压120~139mmHg,舒张压80~89mmHg
2级:收缩压140~159mmHg,舒张压90~99mmHg,如果既往在正常范围内,相比基线血压水平变化需要医学干预;反复或持续(≥24h)症状性收缩期血压升高&amp;gt;20mmHg或&amp;gt;140/90mmHg;需要给予单药治疗
3级:收缩压≥160mmHg,舒张压≥100mmHg;需要医学干预,需要多种药物治疗或更强化的治疗
4级:危及生命
5级:死亡</td><td>1级:加强用药前教育,监测,继续PARP抑制剂治疗
如用药前已存在高血压,应充分控制,再开始PARP抑制剂治疗
2级:服用降压药如噻嗪类、血管紧张素转换酶抑制剂等,必要时减量
3级:减量或停用PARP抑制剂治疗
4~5级:停用PARP抑制剂治疗</td></tr></table>

# 12.4.4 其他少见毒性

PARP抑制剂可能诱发严重的MDS/AML,发生率  $0.2\% - 2.1\%$ ,中位潜伏期17.8个月,如果患者出现持续性的全血细胞减少或在停药28d内没有恢复或在剂量下调后出现持续的血细胞减少,应转诊至血液科医生处进行骨髓分析以及进一步的治疗。由于PARP抑制剂停药后的第1年内仍有发生MDS/AML的风险,应继续定期进行血液学相关指标监测。其他不良反应还包括皮肤毒性、背痛、关节痛、呼吸道毒性等,应予关注。